READABLE DATASET
================================================================================
Original file: mantra_shastra_sadhana_aur_sidhiyaan.json
Dataset number: 280 of 455
Format: valid JSON
Structure: Object / structured dataset
Original size: 1,482,912 bytes
Top-level fields: 11
Title: Mantra Shastra Sadhana Aur Sidhiyaan
Creator: —
Date: —
Description: —

CONTENT
--------------------------------------------------------------------------------
METADATA AND OTHER FIELDS
  • title: Mantra Shastra Sadhana Aur Sidhiyaan
  • creator: —
  • date: —
  • description: —
  • subject: —
  • identifier: —
  • source_folder: Other Books XML
  • total_pages: 448
  • total_words: 108713
  • text_quality:
    • ocr_word_validity_score: 0.639
    • quality_tier: moderate
    • note: —

FULL TEXT
--------------------------------------------------------------------------------
मत्रशास्त्र
साधना तथा सिद्धियाँ

४ , की नसीनिल शीनिरमीनिर सलिरिक ? 7 की + निनिनिनिविीकि अशिशिकिकीसिक की रलनशीकीकीरी कक अकील लत तक अीकक . क > म सह लाल

न

मंत्रशास्त्र : साधना तथा सिद्धियाँ
आचपायं॑ भ्रार्करानण्द्र नोढ न
भू० पु० निदेशक -अखिल भारतीय ज्योतिविज्ञान तथा सांस्क्ृतिकशोध परिषद .
अऋग्रहरयण प्रद्ध/शन लखनऊ,

$ सर्वाधिकार : लेखकाधीन सुरक्षित
के मूल्य : सुचीपत्रानुसार ।
# मुद्रक: चेतना प्रिंटिंग प्रेत, २२ कंसरबाग, लखनऊ
# प्रकाशक : आग्रहायण प्रकाशन, १५ चांदगंज गाइन, लखनऊ-२२६०२४३
अधिक्षत बिक्रेता
१--र॑जन पब्लिकेशन्स, १६ अंसारी रोड, दिल्ली
३--य निवर्सेल बुकसे लस, हजरतगंज, लखनऊ
४--प्रकाश बुक डीपो, श्रीरामरोड, अमीनाबाद, लखनऊ
५--टण्डत जतरल एवं बुक स्टोर, श्रोराम रोड, अमीनाबाद लखनऊ
६ -सेरदार सोहन सिह वुक्सेलर, ३४ वक्षीगली, इन्दौर
७-लायल बुकडीपो, मोतियापाक , सुल्तानियाँ रोड, भोपाल-४६:००१
८--प्रेम ग्रंत भनार, निकट पीलीभीत चूंगी, टनकपुर (ननीताल)
4-उत्त राखण्ड बुक डीपो, खान मार्केट, हल्द्वानी (नेनीताल)
१०--नज्ञानगंगा, युगनिर्माण साहित्य भंडार, उजालाभवन, स्टेशन रोड,
दुग (म. प्र.)
१३--ट्विन्द पुस्तक भ्रंडार, एफ २/१६ दरियागंज, नई दिल््लौ-२

विषय-सूच्ो
तेत्रणास्त्र परिचय कि द्ै
तांबिक कऋधना के पंच मकार कक २१
वाममार्गी उतखना और अभिचार कम हि २६
गुरु महिमा व दीक्षा ग्रहण विधि हक शेथ
तंत्रणास्त्र और योग साधना का ४१
मंत्र शोधन &#० ध्८
| दीक्षा ग्रहण का मुह॒ते किक ५६
मंत्र की परिभाषा तथा महत्व ५ ६०
दीप स्थापन और उसके लक्षण हि ७७
तांत्रिक उपासना में आत्मरक्षा विधान बे ७२
मंत्रों के दस संस्कार कक ५६
' जप माला का स्वरूप ह दिल द््४
। जप माला के संस्कार कल पद
| कलश स्थापना का महत्व व विधि लक र्द२
।क् पूजा सम्बन्धी सामान्य नियम न ७
| पजा के उपचार व उतका क्रम हर १०४
देव स्थापन विधि व पाष॑द कक तर
अभीष्ट देवी देवता का चयन का १२६
मंत्र सिद्धि एवं पुरश्चरण विधान को १३०
मंत्र जप अनुष्ठान पाठ की सामान्य विधि कं आाक १३७
मंत्र खण्ड
वेदोक्त तांब्विक अनुष्ठान ५३४ पृ४३
आईद शाक्त दुगा और शाक्त मंत्र कक १६१

दश मह विद्या और उनके सिद्ध मंत्र
तुरी श्यामा गौरी कामेश्वरी तथा अन्नपूर्णा के सिद्ध मंत्र
बगलाम् खी
दुर्गा सप्तशती' तथा 'अगंला' के सिद्ध प्रयोग
कात्यायनी तंत्र में वणित सिद्ध प्रयोग
शिव और उमग्के सिद्ध मंत्र
महामंत्र गायत्री
वष्णव मंत्र
सात कुमार देवताओं के सिद्ध मंत्र
नव ग्रहों के तंत्रोक्त रुद्ध मंत्र
मतान्न्तर से ग्रहों के तांचब्विक मंत्र
बीज पल्लव सहित वेदोक्त नव ग्रह मंत्र
श्री मृत्यंजय जप प्रयोग
वन्दा के विविध प्रयोग
षट्कर्म प्रयोग
गोरखपंथी सिद्ध मंत्र
स्वप्न साधना
यक्षिणी साधन
तंत्र के बहुमूल्य सुगबघ प्रयोग
लोकोपकारी विविध यंत्र
कतिपय वाममार्गी क्षुद्र साधनायें
जून सम्प्रदाय में तंत्न साहित्य
देव पूजा के विषय में कुछ आवश्यक तथ्य

विष्णघर्मोत्त र
महाभारत
कर्पूर मंजरी
भारतीय संस्कृति : गौतम से गाँधी तक
महानिपात
शंखजातक
भकक्तामर तंत्र
भरव यामल
महा निर्बाण तंत्र
मंज साधना
शक्तित्व दर्शन
गन्घवंतंत्र
गायतीतंत्र
वबामकेश्वर तंत्र
मेस्तंत्र
तंत्न तत्य प्रकाश
पुरश्चर्याणंव
मनुस्मृति
आग्रहायण (मासिक)
अग्नि महापुराण
ऋग्वेद
यजू वेद
सामवेद
अथवंबेद
शिवमहापुराण
कुलाणंष लंल्न
सहायक ग्रंथसूची
दुर्गाचंन सृति
गीता
गीता का तात्विक विवेच्रस
मंत्रशोधन विवि (पाण्डुलिपि)
वहद्गज्ञ रंजन
पिगलामत
रुद्रयामल तंत्र
ब्रह्मसृत्च-शांकरभाष्य
मत्स्यपुराण
बगलामुखी रहस्यम्
बंतसार
वाचस्पत्यवृहद्भिधानम्
मंत्र महोदधि
संध्यादपंण
तेत्तरीय आरण्यक
डामर तंत्र
शारदा तिलक
तोडल तंत्र
शाक्तानन्द तरंगिणी
सनातन वाणी (पाक्षिक)
शैंवागम तंत्र
कामरत्तन तंत्र
'स्वतंत्र भारत” (हिन्दी दैंनिक)
मातृका विलास
मृण्डमाला तंत्र
सिद्धास्त शंखर

व्विस्कंध ज्यौतिषम् ४/११
नारद पुरण
योगिनी तंत्र
पद्म महापुराण
नारद भक्त सूत्र
गायत्री भाष्य (व्यासकृत)
अत्लिक पंचाशिका
विश्वसार तंत्र
वाराही तंत्र
मंत्र जप विधि (पाण्डुलिपि)
मंत्र मुक्ता ( के
पुरश्चरण विधि ( .,,
आहिनक कर्म सूत्रावली
मंत्र योग संहिता
शक्त नीति
जातक पारिजात
सुगम ज्योतिष
आसुरी तंत्र कल्प
महेश्वर तंत्र
गोस्खनाथ जी के सिद्धमंत्र 'हस्तलिःखत)
गोरक्ष तंत्र संग्रह (
नाथ सम्प्रदाय के अनुभत मंत्र (
गुरु पुस्तिका
यक्ष-यक्षिणी साधना
कर्ण पिशाच-कर्ण पिणाचिनी साधना (
स्वप्न सापध्रता
गुप्त साधन तंत्न
कुण्डली संग्रह
नील तंत्र
वाधिक ब्रतोत्सव पूना विधान
निरुत्तर तंत्र
छुर्गा रहस्य
एया मा रहस्य
निर्णय सिन्ध्रु
कालिका पुराण
रुद्रकल्प
वदिक साहित्य आर संस्द्वा।त्
पुराण मंथन
एुतरेय ब्राह्मण
सांख्यायन ब्राह्मण
शतषृथ ब्राह्मण
तत्तरेय ब्राह्मण
ताण्ड्य ब्राह्मण
गोपथ ब्राह्मण (भॉमका / )
मार्कण्डेय महापुराण
देवी भागवत
भगवद्गीता
दाक्षायणीतंत्र
तंत्र चड़ाम/ण
श्रीमतात्तर तंत्र
शक्ति संगम त॑ त्
महाकोल ज्ञान मिर्णय
प्रपंचनार तंत्र
आनन्द लहरों
तारा प्रदीप
वरिवस्या रहस्प
पदर्शभादर्श
तारा रहस्य
दशकम पद्धति
कालरात्री कल्प
काभव्त्त्त
शारदापटल

ब्रह्मवदर्ग पुरा"
बे री
कलश आहत
कं आर 758 8 >ः चूत कब उटीकषलयर, ्द्ो
लिपुर शरोसाण नंत्त
उयामा तलब
कुण चट्राभणि तंत्र
छाप ७ ज्ञका
तुरी तंत्र
आआगगम् जद री
कामेण्वरो तंब
वारात्री तंतन्न
दात्य-यण तंत्र
रूद्रा ५.45 भारकर
गायत्री तंत्न
भागवत महापुराण
नारद पंचरात्र
भरवी तंत्र
आगम (शरोमणि
लोमश संहिता
विश्वनाथ सारोद्धार तंत्र
कालीपटल
शारदा टीका
स्वतंत्र तंत्र
त्रिपुरा तिलक
आगम शिरोमणि
नवग्रह जप विधान (पाण्डुलिपि)
तंत्न मुक्तावली
विश्व पचांग
मृत्युजय पुरश्चरण (पाण्डुलिपि)

लेकित हमारा यही प्रयास
शद्धिपत्र
इस ग्रंथ में अशुद्धियों पर विशेष ध्यान दिया गया है, तथापि यह एसी
काजल को कोठरी है कि कुछ अशुद्धियाँ छपाई में रह जाती हैं ।
ज्सा
है कि अन्यत्र भले ही अशुद्धियाँ रह जाय
लेकिन 'मंत्रों' में कहीं कोई अशुद्धि न रहे । मंत्र अशुद्ध होने से अर्थ का अनर्थ
हो सकता है ।
कर ले। तदुपरान््त ही ग्रंथ को प्रयोग में लायें ।
पृछे
पंक्ति
शु
एतद्बश
अथबंवेदीब
अनुष्ठाय
नेऋन्यां
कन्याथी
सब दुष्टानां
अंगुडठाध्यां
दुगस्मृता
'श्री' जेसा
केन्द्र में है
वसा ही घुमाव
के अन्त में
चक्षपते जो
हिरमण्यं
पाठक गण ग्रथ क्रम करने के वाद निम्नांकित विशेष अशुद्धियों को शद्ध
शद्ध
एतद्रश
अथवं वेदीय
अनुष्ठान
नऋत्यां
कन्यार्थी
स्व दुष्टा भां
अंगुष्ठाध्यां
दुर्गेस्मृता
'श्रीश्री!
भी "श्री! ले जज
गेगा]
चक्षुपतेजों
ह्रिण्मयं

यखथ्त नाम लय गण, देवतुल्य,
मनुष्य रूप के पृथ्वी पर अब्तरित, साक्षात्
व्हो राढदए समर्पित हे यह पुष्प |.
>भ्रारुकरानण्द्र: नो नए

कामनानुसार मंत्री का वर्गीकरण
अल्पसत्यु से रक्षा
अथवंवेदीय अनुष्ठान (१) कि पृष्ठ १४४
रक्षाकारी वेदोक्त महाकवच अं ,, १५४८
गायत्वी प्रयोग ४ --- , परेड
दूर्वा-ग्रुच लिगाचेन न २२४ (आ)
अरिष्ट निवारण प्रयोग न-- ३२१
सर्वा रिष्ट शान्ति जि ३२४
अपराजिता मंत्र (३ प्रयोग) कम ३२४
अपमृत्यु निवारक यंत्र (२१) हा 45
मनोकामना पूर्ण
अथवंबेदीय अनुष्ठान (२) 9 पृष्ठ १४४
ऋचग्वेदीय अनुष्ठान (८) की १४५४
प्रयोग सख्या १ कम ए ७

त#- -# ने जया ओऑओ अ>नजओ -_>न जाओ नजर जशओओ
गायत्री प्रयोग ८ डक २९१३७
स्फटिक लिगाचंन -- २२४ (अ)
मृन्मय लिगाचन बा २२४ (भा)
सर्वेसिद्धि यंत्र (१/१) श् 6
भयंकर संकट निवारषफ्
हट ७ बल २१५
दुःस्वप्ननाशक्क
| अथवंबेदीय अनुष्ठान (३) -- षृष्ठ १४४
ऋग्वेदीय अनुष्ठान (१३) ना। है 8
वजञापात से रक्षा न: ३२६
वाषीं से मुक्ति/प्रायश्चित्त
गायत्नी प्रयोग १० कप २३०
व्यवश्ञाय में उन्नति
अथवंवेदीय अनुष्ठान (४) ््ा पृष्ठ १४४
गोरखपंथी प्रयोग जा १८५
तिलपिष्ट लिगाचंन न++ २२४ (अ)

सोभाग्य वद्धि
अथवंबेदीय अनुष्ठान ,५) केक मे पृष्ठ
प्रयोग १० न सर
लवण लिगाचंन न २२४ (आ)
विभिन्न प्रश्नों का उत्तर ज्ञान कर बैक
गृह गोधिका साधन बा १४४
/ विद्या-बुद्धिवर्धक/ परीक्षा में सफलता
अथवंवेदीय अनुष्ठान (६) न १५5 १७४
ऋग्वेदीय अनष्ठान (१) हा न
सरस्वती/वारदेशी मंत्र ध् पृ८र
कुलवागीश्वरी मंत्र हल नल
नील' सरस्वती मंत्र कल १८ ५
सरस्वती कवच ध् १८८
सरस्वती मंत्र #रमक फ्ड्छ
सरस्वती व्यक्षर मंत्र ना
सरस्बती गायत्री (२) भा प् हुं
तप्डुल पिष्ट लिगाचंन कक र्२४ भा)
' दुशधी भिषेक बम २२६
यंत्र संख्या ५।६ शुलब 8
पदलाभ-स्थान लाझ्ष
अथवंवेदीय अनुष्ठान (७) न १४४
ऋणग्वेदीय अनुष्ठान (१५) ना १४५४
गायत्री प्रयोग ५ न

चोर का पता लगाना
खतोत्व की रक्षा
कृषि सम्पदा-अज्ञ वंद्धि
जथवंवेदीय अनुष्ठाम (८)
भस्मीय लिगाचंन
चोर भय निवाश्ण
प्रयोग संख्या २
कौलन/रक्षा मंत्र
घोर भय से रक्षा
शत्रु नाशक/विजयप्रद
अथवंवेदीय अनष्ठान (४)
ऋग्वेदीय अनुष्ठान (३)
सामवेदीय अनुष्ठान (४)
काली मंत्र (४ मंत्र)
वगलामृखी प्रयोग
प्रयोग सख्या ५
काली कवच प्रयोग
प्रयोग संख्या ३
व
माणिक्य लिगाचेन
अस्थि लिगाचन
शिव तेलाभिषेक
वन्दा प्रयोग (१)
जयदायक प्रयोग
जम

दांत का प्रयोग (ई)
शत्रु वन्धनकारी यंत्र
रामभद्ग यंत्र (२७)
घंत्र २२
यशबधक
अथवंवेदीय अनुष्ठान (१०)
प्रयोग संख्या १३
नीलभणि लिगाचंन
चन्दनपिष्ट लिगाचन
सर्प भय निवारण
सर्पंभय निवारण
साँप के काट का मंत्र
सन्तान प्राप्ति, वंश वृद्धि
अथबं॑वेदीय अनुष्ठान (११)
सामवेदीय अनुष्ठान (२)
बंध्यादोष निवारणपुर्वक पुत्नेप्टि प्रयोग (१,२)
शारिका मंत्र
प्रयोग संख्या ८
बंशांकुर लिगाचन
दधि शिवा भिषेक
दुग्धाभिषेक
धृता भिषेक
बन्दा प्रयोग ७
बालक नाल प्रयोग ( अ)
दांत का प्रयोग
कक उक.. नम रथथन++अक "महक >नभ+ जक-ममाकन-...... ०-२ किला “ला

- दर पक । वयार पड
सन्तान प्राध्ति (8 प्रयोग)
सक्ुण 7 पाता
ऋग्वेदीय अनुप्ठान (४)
कुमात मिवारण
ज्ाज सब्णान की प्राप्ति
प्रयोग ४
दी्घा यक्कारक
ऋणग्वेदीव अनुष्ठान (५)
अथवेवेदीय अनुप्ठान (१, २, ३, ४)
पद्मराज लिगाचेन
धांत्रीपिष्ट लिगाचेन
मोहन प्रयोग
प्रयोग संख्या १४६
पट्कर्म प्रयोग (१० प्रयोग)
मोहनवरी सिन्दूर
शत्रु मोहन मंत्र
सत्नी मोहन प्रयोग
वाल रक्षा मंत्र
वाल रक्षा के दो प्रयोग
बच्चे का रोना बन्द हो (यंत्र ३०)
विष बाधा निवारक
ऋग्वेदीय अनुष्ठान (११)
2ओऔर 3

गायत्री प्रयोग ३
यंत्र संख्या ६।७
आँधी व् अध्नि भय से रक्षा
गायत्री प्रयोग १
शत बन्ध
धरम प्राप्ति
ऋग्वेदीय अनुष्दान (१२)
सामवेदीय अनुप्ठान (३) ह
कमला/महालक्ष्मी के १० मंत्र
ज्वाला 7खी मंत्र
पुष्पराग लिगाचेन
शक राभिषेक
घृत +- मधु अभिषेक
मधु अभिषेक
वर्षा का रक
ऋग्वेदीय अनुष्ठान (१४)
प्रथोग सं० २०
प्रयोग सं० २६
प्रयोग २७
शिव जलाभिषेक
बर्षाक[री प्रयोग
कार्यसिद्धि कारक
प्रयोग सं १७
शर५
ट २ हर

प्रयोग ४
गायत्री प्रयोग &
कायसिद्धि प्रयोग
पशु समृद्धि
ऋग्वेदीय अनुष्ठान (१६)
युद्ध में जय
ऋग्वेदीय अनुष्ठान (१७)
बगलासुखी प्रयोग
युद्ध विवादादि में बिजय (३ प्रयोग)
दिव्यास्त्नों का प्रयोग
ब्रह्मस्त्र
ब्रह्मदण्ड
ब्रह्म शिर
पाशुपता सत्र
वायवास्त्न
आग्नेयास्त्न
नारासिहास्त्
भय लिवारक
ऋग्वेदीय अनुष्ठान (२१)
मातंगी मंत्र
भंडा मंत्र
प्रयोग संख्या ३
पुरुष बशीकरण
गोरखपंथी प्रयोग
सज्नी बशोकरण
गोरखपंथी मंत्र
श्री हनुमान संत

स्त्नी-पुर्ष वशीकरण न-- ३०३
स्त्री वशीकरण मंत्र ना ३०४७
स्त्री वशीकरण तेल कल है
स्त्री] वशीकरण छसिन्दूर सब ०.8 का
दत्नों प्राप्ति / विवाह
क् सामवेदीय अनुष्ठान (१) ना १४६
. अथवंवेदीय » (२) बके
कामेएवरो मंत्र _ कर ५
प्रयोग सख्या १६ कि स्कछ
पफ्तारःगार से सुक्ति
प्रयोग संख्या १० लि
विवाह।पति प्राष्ति
अथवंवेदीय अनुष्ठान (१, २) बस ११७५ पक ६
गोरी मंत्र न २०१
पति सुख प्राष्ति (प्रयोग १८) शिसाके २१३
प्रयोग संख्या ६ गण २१४
बेटी ससुराल में सुखी रहे जा - कक
पत्थर बर्षा हो |; हें ७७
सोत बाधा निवारण
वेदोक्त अनुष्ठान हा! १५७
; प्रेम व्द्धि
गुड़ लिगाचंन ा रेड (जा
पति पतन में प्रेम (यंत्र २७) ्ध्य

लपुसकता का निवारण
वेदोक्त अनुष्ठान (३)
यंत्र संख्या (यंत्र २८)
सभा स्तम्झ्त (वन्दा प्रयोग २)
ण्से रक्षा
वेदोक्त अनुष्ठान
आत्म रक्षा
कीलन रक्षा मंत्र
रक्षा मंत्र
रक्षाकारी औषधियाँ
रामभद्व यंत्र (३७)
रक्षा यंत्र (१८)
उच्चाटन शान्ति
शिव दुग्धाभिषेक
ग॒श्श में पुत्र ही हो
वेदोक्त प्रयोग
सुख प्रसव
वेदोक्त प्रयोग (१-५)
वाणी सिद्धि
बचन सिद्धि यंत्र (२८)
भविष्यबाणी सिद्धि (प्रयोग-३)
गुप्त दुष्टि सिद्धि
प्रयोग ११
प्रयोग ४
अशिनच्ञार शान्ति
वेदोक्त प्रयोग (१-७)
श्री नुसिह मंत्र
जादू आदि उलठा फ॒िराना
तंत् मंत्र का निराकरण
हि
रद्द

सूत-प्रेत बाधा शान्ति
वेदोक्त प्रयोग
नजर/कुदुष्टि /भूतप्रेत बाधाहर (प्र० १२)
गायत्री मंत्र ३
रखवाली मंत्र
रक्षा मंत्र
श्री नृसिह मंत्र
भूत आदि उतारने का मंत्र
यंत्र सख्या १५॥२२
अतिवष्टि, ओलावष्टि रोकना
प्रयोग. र्८
जीथ्वत्सा
जीववत्मा यंत्र
पति बशीकरण
वेदोक्त प्रशेग
पटकर्म प्रयोग
पति वशीकरण प्रयोग
दांत का प्रयोग
पशु, पक्षियों, कीड़ों से रक्षा
(१० प्रयोग)
घर के प्रति आकरषंण
वालक नाभि प्रयोग
पत्नी व्शीकरण
वेदोक्त प्रयोग (१-२)
प्रयोग संख्या ६
पट्कम प्रयोग (२ प्रयोग)
दांत का प्रयोग
सिद्ध काजल
सिद्ध काजल श्री हनुमान जी
सिद्ध काजल वसा की खोपड़ी
स्त्री वशीकरण काजल
थ्य2
फल
रददश
रेप
करन. +-नन-मकिक नमक * ५ ॒लिकान- नमन न । _्ह च
२७ शी+*+मकन.. बम
_अन्न्++-ब्वाकार---

अग्नि स्सम्भन
शत्र॒ मुख स्तम्भन
भासन स्तम्भन
बुद्धि स्तम्भन
गर्भ स्तम्भन
निद्रा स्तम्भन
चोर गति स्तम्भन
क्लेश निवारण
तारा मंत्र
वेशीकरण
राई के प्रयोग
वशीकरण प्रयोग (६ प्रयोग)
घटकंम प्रयोग (८ प्रयोग)
वशीकरण सिनन््दूर
वशीकरण मंत्र
शत्रु बशौकरण यंत्ष (३२)
सर्वंजन बशीकरण (यंत्र ३/३)
सर्वंजन वशौकरण यंत्र (१४२१)
राज्य लाभ/राज्य से लाभ
भुवनेश्बरी मंत्र
घिद्देषण
घट्कमं प्रयोग (४ प्रयोग)
सत्नी पुरुष में विद्वषण
सुख-शान्ति
शारिका मंत्र
प्रयोग ८
प्रयोग १०
प्रयोग १२
र्प५्
र्द८
रहथ
र्ष5)र८ट॑

गर्भ॑ स्थापन न हो
दांत का प्रयोग (इ) स्लक
ऋण सुक्ति
वेदोक्त प्रयोग श्
द प्रयोग १६ ध्ा
| स्वप्न सिद्धि
|' स्वप्न पिशाचिनी (यंत्र ३५) शत
बगलामूृखी स्वप्न साधना ना:
। सारण प्रयोग
प्रयोग संख्या १७ न:
तुष लिगाचंन की कलल
| घटकर्म प्रयोग (४ प्रयोग) कम
| शत्रु पीड़ाक्रारी प्रयोग ््ा
| शत्र मारण का महा प्रयोग ना:
बिछड़े | बरी पति-पत्तों क्वा सिलाप
वेदोक्त अनुष्ठान न
प्रयोग रच शा
माँ (भगवती) से साक्षात्कार
प्रयोग ३१ कक
मुक्त (मोक्ष) हेतु
त्विपुरा सुन्दरी मंत्र न
; छिन्नमस्ता मंत्र मन
| प्रयोग संख्या १५ मिल
| तीर्थ जलाभिषेक द्द
परबव्रह्म य॑त्र अरे
ह स्तम्भन प्रयोग
हरिद्रा लिगाचंन हि
|| षट्कर्म प्रयोग कि
शत्तु स्तम्भन (यंत्र ३३) नज+

गजमुक्ता लिगाचेन
शकरा लिगाचत
विवाद (सुकहसा) व चुनाव में विजय
प्रयोग संख्या १४
राज वशीकरण
राज्ञी झंत्
प्रयोग संख्या ४
प्रयोग संख्या १, २
आकर्षण प्रयोग
प्रयोग संखया १, २, रे
यंत्र संख्या ३१
आकर्षण यंत्र ४४
धन-धाब्य में वृद्धि
अन्नपूर्णामंत्र
वरदाहन्मपुर्णामंत्र
प्रयोग सं० ७
आशिक सुधार (प्रयोग ७)
गायत्नी प्रयोग ७
वन्दा प्रयोग--५
वन््दा प्रयोग---८
विल्ली के नाल का प्रयोग
उपद्रवों से शान्ति
प्रयोग सं० २
प्रयोग सं० १
देवी आपदाओं की शान्ति
आंधी से रक्षा यंत्र १०/१४
दुर्भिक्ष महामारी शान्ति यं० २१/३५
बृद्धर
रचर

सत्नीपुत्रादि सुख
प्रयोग सं० ७
प्रयोग सं० १२
राजशय निवारण
प्रयोग सं० ८
प्रयोग २
शत्र उच्चाटन
प्रयोग सं० ८
घटकर प्रयोग (६ प्रयोग)
गोरखपंथ! मंत्र
रोग निवारण
ब्रण रोग की शान्ति (प्रयोग हे]
संक्रामक/महामारी शान्ति (प्र० १)
प्रयोग सं० ६
प्रयोग सं० ८
मानसिक रोग शान्ति (प्र० १८)
जलोदर रोग शान्ति (प्रयोग १६)
प्रयोग सं० ३
प्रयोग स> १०
प्रयोग सं० २०
गायत्वी प्रयोग-३
मोती के लिगाचंन
गोमय लिगाचंन
दांत पीड़ा का मंत्र
कमलवायु (पीलीया) का मंत्र

हुक का मंत्र
मृगी रोगशामक यंत्र
ज्बर शामक यंत्र
नेत्न रोग शान्ति (यंत्र ४/५)
उदरपीड़ा यत्र १२/१७
संग्रहणी यंत्र १८५ /३२
ज्वरशान्ति यं० २०/३३
नेन्न दोप हर नेत्नोपनिपद
निलस्वनल समाप्ति + आसरशोपों से मुक्ति
प्रयोग ११
नारिकेल जलाभिषक
आम्ररसा भिपेक
आरोण्य प्राप्ति (४ ज्रयोग)
अदृश्य सिद्धि (प्रयोग ६)
विल्ली की नाल का प्रयोग (आ)
स्वर्ण निर्शाण
स्वर्ण सिद्धि (प्रयोग <)
गोरखपंथी प्रयोग

विषयान क्रम णिकां
वंज़्श 7: एरित्रय ै तर और योग ४३
शत का देती हंस एय्टांग योग क्या है ८३
3 १२ कुण्डाल नी रण और समा छु्प
बंष -.7 रा पट्चकऋ्र ४३
शागम १९ मंत्रशोधन ४८
शबत्गाग 6६, संबमेलन ९८
मिथ्वाय श्र १३ सिद्ध साध्यादि शोधन ५१
आधा; तंत्र १७३ जन्मराशि या नामराशि ५२
तंव्रास्त के तीत भाग मंत्र शोधन की आवश्यकता नहीं ५३
दग मत विद्या २० ऋण शोधन चक्र ५४
तांत्रिक साधना के पंचमकार २ दीक्षा ग्रहण का मुहूर्त भ्दट
पंव रक रों का आध्यत्मिक रूप २१ दीक्षा ग्रहण को विशिष्ट दिन ५८
बाममर्गी साधना और ग्रहण के बारे में विशष प्८
अभिचार कम २६ कुछ अन्य दिंव्य व पद
ब्राह्मणों के लिये वाममार्गी हवा श्र
साधदा वर्जित श्८ मंत्र की पॉरशापा ४7 महत्व ६१
कठोर साधना २६ मंत्रों का वर्गीकरण ६३
शत्रुकृत अभिषार से केसे बचें. ३३ मंत्र सिर्डि हैः हक ६६
गुढ सहथा और दीक्षाग्रहण ३५ बीज पल्लवा की प्रयोग ६६
गुए शिष्य सम्बन्ध ३७ बेदिक मंत्रों ०
गरु ही देवता है ३७ आवश्यक नहीं .. ६८
शिव पुराण के अनुसार मंत्र के घढू रहस्य ६
दीक्षा ग्रहण विधि ९७ दीपस्थापत और उसके लक्षण
तंत्रशास्त्र और योग साधना. ४१ दीप का प्रमाण आर तल विचार

दीप द्वारा प्राप्त शुभाशुभ लक्षण ७१
अशुभ लक्षणों की शान्ति ७१
तांत्रिक साधना में आत्मरक्षा
विधान ७२
क्षेत्र कीलन ७२
भूतोत्सादन ७४
तांत्रिक रक्षा ७४
स्थान शोधन ७४
आसन स्थापन ७५
मंत्रों के दश संस्कार ७६
मंत्र साधन के पूवव की क्रियायें ७८
मंत्र चतन्य विधि छ्८
भूतशुद्धि ७८
महः सेतु ७र्द
मुखशोधन-जिह्चा शोधन ७४८
कुललुक || ष्०
शापोद्धार संजीवसन उत्कीलसल ८०
प्राणयोग ८०
दीपन ८०
निर्वाण ल्र्०
योनिमुद्रा प्रदर्शत एवं भासन ८०
सृतक मोचन ८१
व्यास ह ८१
प्राणायाम ८१
जनन चक्र प्र
जपमाला का स्वरूप पड
तीन प्रकार की माला हर
वर्णमा ला ८६
मनकों की संख्या ८७
जपप्ताला कै संस्कार छह
कलश स्थापना का महत्व
और विधि र्द्रे
शय द्रव्ग 34
क़रषि उत्पादन के बारे में पूवं संकेत &६
पूजा सम्बन्धी सामान्य नियम दै७
पुष्प ।बवरण 5७
दरअित पुष्प दीप
तृुवसी और विष्णु द ली
देव प्र मा परिमाण १०१
आरती १०१
प्रदक्षिणा १०१
पूजन सामग्री की स्थिति १०३
ओंकार का प्रयोग १०३
पूजा के उपचार और उनका क्रम१०४५
५ उपचार १०६
पूजा के पाँच अँग 0०६
नबधा भक्ति १०७
मंत्र जप विधि ११२
जप के पाँव प्रकार १९२
माला के घटकों का महत्व. ५१३
जप करने का स्थान ११३
""दाोचतार वू। पातत -दए व. १४०
जप रुूम्उन्धी कुछ और नियम ११४

साधना को दीपावली का महत्व११६
कुंजी आवश्यक ११६
शुद्ध उच्चारण जप
सूतक में जप के नियम पे
दिशा का विचार १२०
जप संख्या का नियम १९०
माला संचालन है है 83
देवस्थापन विधि व पाष॑द १२१
गणशबंचायतन १२३
शिव पंचायतन १९३
विष्ण पंवायतन १२३
देवी पंचायतन १२३
सूर्य पचायतन १२३
देवों के पाषद १२४
अभीष्ट देवी देवता का चयन १२६
पंचमभाव से उपासना की प्रकृति १२६
उप।|स्य देवता का लिग १२७
कुछ विशिष्ट योग ९रफ८
मंक्षसिद्धि एवं पुरश्चरण विधान १३०
ग्रहण में मंत्र सिद्धि १३९
पुरश्चरण की प्रक्रिया १३३
मंत्न जप पाठ अनुष्ठान विधि १३७
पडग न्यास विधि १३६८
वेदोक्त तांन्निक अनुष्ठान १४६४
विविध मंत्र संग्रह १४२/३१२
शिवसाधना ३१३
स्वप्नवाराही साधना ३११
त्रे
सरस्घती साधना
यक्षिणी साधन
धनदा थक्षिणी गत्र
हा ,. कब्रच
कर्णपिशाचिनी साधन
कर्णपिशाच साधन
बगल; स्वप्न साधना
गृहगोधिका साधन
विविध यत्र
संकल्पविधि
प्रतिष्ठा-प्राण प्र तिष्ठा विधि
अग्न्यूत्तारण
पंचदश संस्कार
बलिदान
नारिकेल/कष्माण्ड बलि
पोडशोपचार पूजा
सबंदेव पूजामंत्र
सर्व देवी पूजा मंत्र
पंचगण्य विधि
पंचामृत विधि
करमाला के रूप
पडंगन्यास विधि
विभिन्न मुद्राओं के लक्षण
व चित्रबीज मंत्र रहस्य
अक्षग्बीज
संयुक्ताक्षर बौज
हु
हक
के के
जे
4व

देवी-देवतानुसार मंत्रो का वर्गीद्वर॒ण्
देवी (डुर्गा) मंत्र
दुर्गा गायत्री 2
नवार्ण मंत्र के ५ रूप १६
अष्टाक्षरी मंत्र पक
शिवमंत्र
षडक्षर (पंचाक्षर मृत्न) २२२
दशा क्षर मं २२९
दशा क्षर मंत्र-- २ २२३
कपघला ॥ लक्ष्मी मंत्र
लक्ष्मी/किमला के १० विद्धमंत्र॒ १८०
बेष्णवरमंत्र
द्वादशाक्षरमंत्र २३६
दशाक्षरमंत्र २३६
विष्णमंत्र २३७
काली मंत्र
दक्षिणकाली मंत्र १८१
कालरात्ी मंत्र पैष्त
महाकाली का बीज मंत्र १८२
काली कवच १८३
महामंत्र गायत्री २२७
ह्विपुरासुन्दरी मंत्र १८४
त्रह्टणा जी का मंत्र २३७
वराह मंत्र २३७
नार्रसह मंत्र २३७
सनन्तान गोपालसझंल २४०
सरस्वतों झंत्त
सरस्वतीमंत्र (ज्ञारदापटल) १८६
सरस्वीमंत्र (कुलव!गीश्वगी) १८६
(नीलसरस्वती) १८७
3 (ल्यक्षर मंत्र दृ८८
ररस्वती कवच १व्ृ८८
सरस्प्ती 'मंत्रराज' १८८
/ [एक अन्य ह्यक्षर मंत्र १ृ८र्द
हा (देवी भागवत) १६०
हा गायत्ी हे
तारासंत्र
तारा लघज॑ंत्र १६०
भुवनेश्वरो मंत्र
भुवनेश्वरी १६१
भुपनेश्वरी लघमंत्र हक
उच्छिष्द छांडालियों मातंगी घंत्र
'कुर्ला द्वावाग॒र्तंत्' दे अनुसार १६२
एक अन्यमंत्र १६३
छिज्ञमस्ता झंल १६३
राज्ञीमंफ् १६४
ज्वालामुखी मंत्र १६६

शी की ४ औ | ससीतय जी शमननननीभीीशिकी की | 3-3४ - ७5 5 2222»०० ००० _्__्_६््घ्भ्भ्ध समाममक्रनननन्न्-- . *
३०- &: आम कम न सील बकीअ बहा
जैरवी /द्विपुर भरवी) मंत्र १६६ ब॒ध मंत्र
। दम १६७ तंत्रोक्त सिद्ध २५२
| वुकावता पल तंत्रोक्त संक्षिप्त २५७
तुरीमंत्र न वीज मंत्र २६२
तुरीतंत्र' के अनुसार हे वेदोक्त मंत्र २६६
| 'आगम लहरी' के अनुसार १5८ वहस्पति मंत्न
श्यामासंत्र पक तंत्रोक्त सिद्धमंत्र २५३
अज्मपूर्णामंत्र तंत्रोक््त संक्षिप्त *
हद ग बीज मंत्र
अन्नपूर्णामंत्र कं मी
प्रसन्न प.रिजाता नरदान्नपूर्णामत्र २ .
। गणशर्मंत्र (१३ मंत्र). २१४९ 'त्रोक्त थि हे
सकेय पे २४५ तंत्रोक्त शिद्ध २५३
। के जज ओतओ आल _ तंत्रोक््त संक्षिप्त २५७
! कातंवीर्थाजं न मंत्र २४४५ बीज मंत्र ज६5
श्री हनुमान मंत्र ५ वेदोक्त २६६
भेरवमंत्र (२ मंत्र). २४७ शनिमंत्र
सुग्रीव मंत्र बंप तंत्रोक्त सिद्ध १५३
गौरीमंत्र २०१ तंत्रोक्त संक्षिप्त २६०
| काम्मेश्वरी मंत्र ३०६ बीज मंत्र २६२
| वगलामुखी मंत्र कण वेदोक्त २७०
| सुयमंत्र राहुमंत्र
| तंत्रोक्त सिद्ध मंत्र. २५२ तंत्रोक्त सिद्धमंत्र रैक
मतान्तर से तत्राक्त मत्र २५५ तंत्रोक्त संक्षिप्ल छंद
बीजमंत्र ३११ बीज मंत्र
हि ह क कप
बेदोक्त मंत्र २६३ वेदोक्त २७१
चन्द्रमा मंत्र केतुघंत्र
। तंत्रोक्त सिद्ध २५२ तत्नीक्त सिद्ध २५४
। तंत्नोक््त स॑ क्षिप्त २५६ तंत्रोक््त संक्षिप्त २६१
बीज मंत्र श्द्द बीज मंत्र २६२
। मंगल मंत्र श्री म॒त्यं जयमंत्र
तंत्रोक्त सिद्ध 5५२ ल्यक्षर (लघु) मत्र का
तंन्नोकत संक्षिप्त २५७ वदिक ( सामान्य |, मत्र २७७
क् बीज मंत्र २६२. वीजपल्तव सहित वेबक्त मंत्र -७५
क् वेदोक्त २६५ तंत्रोवत सिद्ध मंत्र ३३७

रुद्र. शा संता (यंत्र ८)
सूर्य यंत्र ; )
चन्द्र यंद्ध (३)
मंगल यंत्र (४)
बुध यंत्र । ५)
गुरु यंत्र (६)
शुक्र यंत्र (७)
शत्रु बंधनकारी यंत्र (१)
मिर्गी रोग का यंत्र (१२)
चॉतीसा यंत्र (१६)
सन््तान यंत्र (१८)
पंचदशी यंत्र (२)
अपमृत्यू निवारक (२१)
छ
परत्रह्म यंत्र (२४) 3
जीवदत्दा यंत्र (५६)
पति पत्नी प्र<र. यंत्र (२७) 4
वचन सिद्धि (२८)
नपुंसकत्व नाशक (२४)
शिशु रोदन शान्ति (३०)
आकर्षण यंत्र (३१)
शत्रु वशीकरण (३२)
शत्रु स्तम्भन (३३)
अपमृत्यु निवारक (३४)
स्वप्न पिश:चनो (३५)
जगविजय रक्षाकारी रामभद्र
आकर्षण यंत्र (४४) 6
दुर्गा यंत्र ह।
कुमति निवारण/शत्र॒वंध (२/१)
शत्रु पतजय /सर्वंजनवंश (३/३) 7
नेत्र रोग शान्ति (४/५)
विद्या लाभ/परीक्षा सफलता

आकर्षण (5।११) ।9 दुर्भिक्ष महामारी राजभय से
राजद्वार में जय वंधन म॒क्त हृच्छा पूर्ण, विजय सपं बिप
सन्तान संख (१३।२०) 22, वंधन मोचन/राज भय शान्ति
भूतप्रेत बाधा शान्ति (१५४२२) 23 युद्ध में जय/शस्त्र भय शारि
शासक वशीकरण शासन में कारयसिद्धि/वशीकरण

दिशा निर्देश
विविध प्रकार के 'त्रास' अर्थात् भय से रक्षा करते हुए जो 'क्वाण' अर्थात्
रक्षा करे, वही तंत्र है-'त्रासात् त्राणणात् तंत्र: अतः: तंत्न किसी प्रकार क
अहितकारी है ही नहीं और तंत्र शास्त्र की उत्पत्ति भी मनष्य को विभिन्न प्रकार
के भयों (रोग भय, शत्रु भय, राज भय, उत्वात भय आदि) से सुरक्षित रखने
हेतु विशेष उपासना पद्धति से ही हुआ है, जो विभिन्न लौकिक सुख-समृद्धिदायक
व रक्षाकारक होने के साथ ही पारलौकिक मुक्ति का, ईश्वरीय साक्षात्कार का
भी उत्तम साधन है। लेकिन कालान््तर में कछ व्यक्तियों ने व्यक्तिगत स्वार्थ
हेतु तंत्र का दुरुपयोग कर दूसरों को हानि पहुंचाने वाले >भिचार कर्मों को भी
जन्म दिया है जो पापमूलक व निन्दतीय है । की भी तंत्रवेत्ता को जद तक
जीवन पर भासन्न संकट न हो दुरुपयोग करने का निषंध है केवल जोवन
पर संकट उपस्थित होने और रक्षा का कोई साधन न बच्चे पर ही 'अधिचार'
कृत्य की आज्ञा है। इसी कारण आज 'संत्र' व तांच्रिक' भय का एक पर्याय
बन गया है जब कि वारतव में वह 'साधना' “तर 'रक्षा' का पर्याय है। तंत्र
तथा तांब्विक के नाम पर लोग जटा व दाड़ी ब्ढाये एसे क॒त्सित
त्सत रूप को उअल्ल्पना
कर लेते हैं जो श्मशान में जाकर शवों का भक्लण कर रहा हो, अनर्गेल हवन कर
रहा हो, मुण्डधारी आदि भयानक वेशभूषा में हो । जब कि ऐसा कुछ भी नहीं
है। यह एक विशुद्ध सात्विक उपासना है »।र एक सामान्य सांसारिक ब्यक्ति
इस उपासना को कर सकता है। यही क।रण है कि अनादिकाल से वैदिक युग
से हो तंत्रशास्त्र को मान्यता है, चारों वेदों में भी इससे कोई अछता नहीं है।
हाँ, तांत्रिक उपासना में विधि विधान का पूर्ण ज्ञान आवश्यक है, विधि
रहित व तलुटिपूर्ण उपासना लाभ द.रने के स्थान पर अशुभकारो भी हो सकती है
अतः तंत्रशास्व को दीक्षा लेने के साथ ही सर्वप्रथम इसके सम्पूर्ण विधि विधान
का ज्ञान होना आवश्यक है। अभी तक ऐसा कोई ग्रन्थ उपल नहीं है जिसमें
क्रमशः सभी विधि विधान का संकलन हो और विधिपुर्वक साधना न. होते से
साधना सफल भी नहीं हो सकती और असफलता के कारण तंत्र विद्या पर

अविश्वांस होना स्वाभाबिक है। इसी प्रयोजन से खमस्त विधि-बिधान का ज्ञान
आवश्यक है । जो अत्यन्त जटिल व समय साध्य है। किसी भी प्रयोग को सिद्ध
करने से पहले साधक को इन सभी क्रियाओं एवं विधियों का पालन करना होगा
तभी सिद्धि सम्भव है ।
साधना कोई भी हो कठिन होती है, कहा गया है कि 'क्षुरस्यधा निहिता
दुरत्यया दुर्ग पं तत् कवयो वदन्ति” अर्थात् साधना तलवार की धार पर चलने
के समान है, सभी के लिये सम्भव नहीं । लाखों व्यक्तितियों में एक-दो व्यक्ति एसी
चेप्ट: क ते हैं और प्रयत्नशगील ऐसे लाखों लोगों में से कोई एक सिद्धि प्राप्त
एक 5५त्र परम धार्रिक व श्रद्धालु हैं और साधना का प्रयास करते
रहते हैं, अभी तक कुछ सफलता प्राप्त नहीं हो सकी । एक दिन (अन्तरंग भित्र
होने रे ते) मैं उनके घर पर राध्चना स्थल पर ही पहुँच गया, देखा कमीज
और पृजामा
पहन कर साधना में बठ हैं | ज्ञातव्य है कि साधना में अन सिल्ला
एक वस्त्न (धोती या उसके समान ही चादर इत्यादि जंधा वर्गेर सिला
जाता देंगे: इंसु
) पहना
इस प्रकार साधना नियमानुकल न होने से
साधना सफल केसे हो ?
साधना मे अन|सला वरत्र पहनने का दिधान
इस्लाम में भी दृष्टिगोचर
समस्त हज यात्री पत्र कावा तीथे में चादर के समान बिना सिले
सफेद एक वस्त्र पहन कर ही उपासना में भाग ले
ते हूँ । इस प्रकार एक छोटी सी
पुटि भी असफलता का कारण बन सकती है।
तंत्र साधना के निमित्त मन तथा इन्द्रियों पर संयम अनिवायं है, जिसका
मन तथा इन्द्रियों पर संयम न हो वह इस साधना ह
साधना के निमित्त योग साधना आवश्यक
की साधना (यम, नियम,
के योग्य नहीं है । अत: तंत्र
है। साधक को सर्वेप्रथम अष्टांग योग
! आसन, प्राणायाम, प्रत्याहार, धारणा, ध्यान तथा
समाधि) करके मन तथा इन्द्रियों पर संयम करना सीखना चाहिए ।
आत्म संयम, इन्द्रिय संयम एवं मनोनिग्रह का स्वरूप यह है कि व्यक्ति
विषम परिस्थितियों में भी काम के य शीभूत न हो सके । यदि साधक पुरुष है तो
सभी नारी मात्र को माँ के रूप में और साधक स्त्री है तो पुरुष मात्र को मत दि
रूप में देखें। रामक्ृष्ण परः हँस जैसे सिद्ध
व्यक्ति अपनी पत्र रे
में गा पत्त्नी को भी मात रूप
में ही देशते थे। एक साधक का कथन है ह
ँ+ कि रूप गविता, नवयौवनान्विता
युवती के समक्ष भी जिस व्यक्ति में काम-वासना जागत न हो, उसमें भी मात-

भाव की ही दृष्टि हो, इसी प्रकार महिला साधक के हृदय में भी पुरुष मात्त के प्रति
पुत्नवत् वात्सल्य हो, एंसे साधक ही तंत्रविद्या के अधिकारी हैं। वाममार्गी साधना
में भी जहाँ नग्न स्त्री के समक्ष साधना होती है, यह साधक के इन्द्रिय सयम
की कठोर परीक्षा भी है ।
मूलभूत 'तंत्रशास्त्र” की पुस्तक आज थयभ्य हैं और उनकी 5िक्ती न होने
से भविष्य में उनके पुनः प्रकाशित होने क्री <म्भावना भी नहीं है। अतः
वास्तविक एवं प्रामाणिक पुरातन तंत्र ग्रन्थ बि.पी विशेष संस्कृत पुस्तकालय में
ही देखने को उपलब्ध हो सकते हैं । तन्त्र के नाम पर आजकल बाजारों में जो
विभिन्न पुस्तकें उपलब्ध हैं वे अधिकांशत: अशद्ध व अश्रमाणिक हैं। ऐसी पुस्तकों
के चक्कर में पड़कर समय व धन का दुरुपयोग न फ़रें ।
वर्तमान में जो पुस्तक पुस्तकालयों आदि में कहीं उपलब्ध भी हैं वे
कालान्तर में कहाँ तक उपलब्ध रहेंगी, यह भी विचारणीय विषय है। मैंने देखा
है कि नेपाल तथा उत्तराखण्ड में लाखों की संख्या में अति महत्वपूर्ण दुलंभ हस्त
लिखित ग्रन्थ आज भी प्राप्त होते हैं लेक्नि उनका उपयोग नहीं हो रहा है,
विषय के ज्ञाता नहीं रह गये हैं। यह हृस्तलिखित ग्रन्थ नष्ट-प्रष्ट हो *हे है
दीमक खा रही है भौर कड़ में फेंकी जा रही हैँ। इस प्रकार कालान्तर में
बिशुद्ध एवं प्रामाणिक तन्त्र साहित्य दुलंभ हो राकता है।
वसे तो तनन््त्र साहित्य अपार है, इस पर सैकड़ों प्रस्थ लिखे जा सबते है|
विशेष उपासना करनी हो तो जिस देवता की उप'रभा करनी हो उरके पचांगों
(पटल, पद्धति, कवच, नाम सहस्त्र और रतोक्व) के माध्यम से उप
रझा होती है
ओर हमारी संस्क्ृति में तेंतीस करोड़ देवी देवताओं वी सान््यता है. दर जॉकोर
प्रत्येक देवी-देवता के पं वंग का सप्रह ।कपा जाये ६ ए+-एव देदा था! ए5 ४ ह|
देवता पर एक-एक ग्रन्थ तेयार होगा । अतः किश्त ए5 -
विद्या का समावेश नहीं हो सकता ॥ लेक्नि इप सन मख्य है ममता वर
तभी फलदायक हो सकता हूं जब कि वह शास्त्र रुम्मत प्रामाणिक तथा र.उमत
ही । अपने जीवन के ६५ वर्षो के शोध व अनुभव के आधार पर मैंने सप्रमाण
सभी मुख्य देवी-देवताओं , ग्रहों के प्रामाणिक व रिद्ध मंत्रों का संबलन बर तथा
विभिन्न उद्देश्यों को लेकर विविध प्रयोगों, अनुष्ठानों का समावेश ८ रने का
प्रयास किया हे । नेपाल तथा उत्तराखण्ड से प्राप्त दुलंभ हस्तलिछित गश्रम्थों पर
आधारित वे प्रयोग व अनुष्ठान जिन्हें कोई व्यक्ति किसी भी मूल्य पर बतलाने
लि नम

प्र
को तैयार नहीं होता, नि:संकोच देने का प्रयास किया हे ताकि यह विद्या नष्ट
न हो | अन्यथा ऐसी विद्याओं को गुप्त रखने के कारण साधक के साथ ही विद्या
का भी अन्त हो जाता हूँ | मैं यही कह सकता हू कि लगभग ३०० से अधिक
ग्रन्थों के महत्वपूर्ण सार का यह संकलन उपलब्ध कराने की चेष्टा मैंने की हूं ।
एक उल्लेखनीय बात यह हे कि एक-एक मंत्र को सिद्ध करने में ही काफी
समय लगत! हैं, ऐसी स्थिति में व्यक्ति जीवन पयन्त कुछ ही मंत्र सिद्ध कर
सकता हू, यदि लोकहित की काभ्ना से अनेक मंत्र सिद्ध करना चाहें तो उसके
निमित्त ग्रहणकाल में मंत्र सिद्ध करने की सरल विधि हें, उसे प्रयोग में ला
सकते हैं ।
शुद्ध मंत्र व उसकी विधि आप किसी ग्रन्थ से ले सकते हैं, लेकिन इसके
बावजूद किसी योग्य व्यक्ति को गुरू बनाकर उससे विधिवत मंत्र की दीक्षा लेना
आवश्यक है । किसी ग्रन्थ से मंत्र लेकर बिना गुरू से विधिज्त दीक्षा लिये मंत्र
का प्रयोग क ना उचित नहीं है, जेसा कि 'सांख्यायन तंत्र" में कहा है...
पुस्तकें लिखिता मंत्रानवलोक्य जपेत्तुवा ।
स जीवन्नेव चाण्डालो मृत: श्वाचाभि जायते॥।
अनुष्ठान करने से पहले मंत्र को कण्ठस्थ भी कर लैना चाहिए ।
सफलता को दुष्ट्रि से यह भी आवश्यक है कि तान्त्रिक प्रयोगों हेतु जिन
वस्तुओं (वनोषधियों आदि) की आवश्यक्रता होती है वह भी: प्रामाणिक हों ।
या तो व्यक्ति स्वयं उनका ज्ञाता हो और स्वयं संग्रह करे, अन्यथा बाजार से
क्रय करने पर बास्तव में वह वस्तु शुद्ध है या नहीं -? इसे ध्यान
५ अन्यथा प्रयोग असफल व व्यर्थ होगा । बनौषधि आदि को विधिपृ्बंक
देकर ग्रहण करना चाहिए ।
निमंत्रण
तांत्रिक को चाहिए कि द्वेघवणश भयवश, लोभवश कभी क्री मंतर का
दुरुपयोग न करे । इसका व्यावसाथिक उपयोग भी कदापिन करे, अच्यथा
सिद्धि समाप्त होने के साथ ही अपना भी लोक-परलोक नष्ट होगा | अल
लोकहित को कामना से जन-मानस के कष्टों का निराकरण हेतु ही इस विक्का
सदुपयोग करे | इसका दुरुपयोग न करें।
फ्छ
का दंनबलल+ «आने + पक सन_+ महल,

कुछ स्वार्थी साधकों द्वारा लोभवश, द्षवश या स्वार्थवश तंत्र का दुरुपयोग
(मारण, मोहन, उच्चाटत, बल्लीकरण आदि पषट्कर्म एवं >भिचार कम) होता
है अत: जन साधारण को भी सावधान रहना चाहिए । व्यक्ति इन अभिचारों से
कसे बच सकता है ? इसका वर्णन भी इसमें किया गया है।
कोई भी मंत्र तभी सफल हो सकता है जब कि पहले पुरश्चरण करके विधि
पूृ्बंक उसे सिद्ध कर लिया जाय, बिना मंत्र सिद्ध किये वह प्रभावी नहीं हो
सकता । अतः बिना सिद्ध किये किसी मंत्र का प्रयोग करने की चेष्टा न करें,
व्यर्थ होगा ।
एक और बात उल्लेखनीय है । राजनेताओं उच्च अधिक रियों, प्रतिष्ठितजनों के सम्पक में अनेक ऐसे स्वार्थी व्यक्ति आते रहते हैं जो »पने को परायोगी,
सिंद्ध, त्रिकालदर्शी ताँत्रिक आदि नाम देकर अपने व्यक्तिगत स्था्थ ( कार्य )
बश सम्पर्क करते हैं । भविष्य की जिज्ञासा, पदोन्नति एवं धन को लिप्सा आदि
मानव की दुबंलता स्वाभाविक है और बड़े-बड़े शिक्षित व्यक्ति भी इनके क्षुद्र
चमत्कारों के प्रभाबित होकर इनकै चक्र में फंस जाते हैं, और काज्लान्त्र में यही
अनिष्ट का कारण बनते हैं। अतः किसी को भी गुरु बताने या किशो से परामर्श
लेने से पहले उसका पूर्ण परिचय ज्ञात कर लें, उसकी शिक्षा, आचरण, ज्ञाव
आदि का भी आकलन कर लें ।
बहुधा लोग अनेक व्यक्तियों से परामर्श लेते रहते हैं यह एक श्रान्ति है कि
विभिन्न लोगों से परामर्श करने से सही मार्यदशेंत होगा। ऐसा करने से और
भ्रान्ति ही बढ़ेगी । यह उचित नहीं है। सोच विचार कर किसी एक को गुरु
बनायें, उसी पर पूर्ण श्रद्धा और विश्वास ख्खें। वाममार्गी साधक प्रायः लोगों
को भपने क्षद्र चमत्कारों से वशीक्षत कर लेते हैं, उठसे लाभ उठाते हैं और
कालान््हर में अपने हितसाधन या स्वार्थ वश उसी का अनिष्ट करने में भी नहीं
चूकते। जिस प्रकार कोई व्यक्ति अपने कार्य सम्पादन हेतु कियी अपराधिक
व्यक्ति का आश्रय लेता है तो उसका वह कार्य तो बह कर देगा, किन्तु बाद में
बही व्थक्तिं स्वयं उसका भी उत्पीड़न करने में तहीं चुकेगा ।
उदाहरण स्वरूप शत्रु के मारण प्रयोग हेतु शत्रु के बाल, पर की धूल
(मिट्टी) वस्त्र आदि की आवश्यकता होती है। जो सीधे या सुलभता से मिल
नहीं सकते । ऐसे में वह व्यक्ति अपने शत्रु के पास किसी माध्यम से किसी ऐसे
व्यक्ति को भजता है जो आपको प्रभावित्त कर रुके और आप उस पर विश्वास

कर सर्क | कालान्तर में उसके प्रति आपका पूर्ण विश्वास हो जाने पर घह व्यक्ति
आपके शत्रु के पास वह सामग्री प्राप्त कर पहुंचा सकता है और आपका विश्वस्त
बना वही व्यक्ति आपके प्रति ही अभिचार (अनिष्टकारी प्रयोग) कर सकता है।
इस सन्दन्न में एक प्रसंग आज भी याद आ रहा है, स्व० जगमोहन सिंह
नेगी उत्तर प्रदेश शास्तन में वरिष्ठ मंत्री थे, सन् १६५६ से मैं उनके सम्पर्क में
रहा, उन्होंने मुझसे गुरुदीक्षा ली । उनके निधन के बाद उनके पुत्र स्ब० चन्द्र
बोहन सिंह नेगी भी उ० प्र» शासन में मंत्री बने, उन्होंने भी मुझसे दीक्षा ली,
लेकिन दुर्भाग्य है कि अपने मंत्रित्वकाल में वे कुछ बाममार्गी तांतिकों के चअक्र में
फंस गये, एक ब्तनि उन्होंने मुझस कहा--- 'मेरे सम्पक में ए्से तांत्निक हैं जो मुझे
एक रात में प्रधानमंत्री या मुख्यमंत्री बनाने में सम्थ हैं” जब मैंने देखा कि वे
किसी चक्रव्यूह में पूरी तरह फंस च॒के हैं, इन्हें उपदेश देना व्यर्थ है, तब से मेरा
सम्पक उनसे दूट गया । कालान््तर में तंत्र का यह चक्र ही विनाश का कारण
बता। उतकोी युवा पुत्री, पुत्र, पत्ती और स्वयं अपना भी एक-एक करके बगैर
किसी रोग के बेठे विठाये अपपृत्यु के ग्रास बन गये । इस प्रकार उनके
अपने
परिकार में कोई नहीं बचा ।
मेरे एक और भिन्न हैं. बहुत ही ज्ञानी, सज्जन, लेकित वे भो अनेकों से
परामश लेने की अपनी प्रकृति के कारण तांब्िकों से पीड़ित रहे हैं । उनके द्वारा
तांत्रिकों को तो निश्चित लाभ पहुंचा ( तांत्षिकों ने उनसे लाभ उठाया ) लेकिन
उन्हें उलटे अवसाद ही मिला। अब स्थिति सांप-छछंदर की
सी है, चाहते हुए
भी यह सम्बन्ध छोड़ हीं पा रहे हैं ।
कतपय ऐसे व! मम्वर्गी चमत्कार दिखाने वाले तथा कथित ताब्रिकों को
मैं व्यक्तिगत रूप से जानता हाँ उतका जीवन इतना कलक्ित, पापी औ१>
कई अप विन्न
है कि हा का बा मत करते ही“ मन थरयरान लगता हैं उनके ऐसे
दृष्कर्मों का वर्णव करते भी लज्ता आती ही
वास्तविक सिद्ध साधकों को जन समुदाय में आकर अपने को घिला सिल
करने की आवश्यकता नहीं होती, वे तो जनता से दूर गिरि- कन्दराओं मे साधना
रत होते हैं। अतः: कल्याण के अभिलापी व्यक्ति को इन अमंगलकारी जादगरों
से दूर ही रहना चाहिए । 4
'एक साधे सब स्ध' किसी एक को ही गुरु बनायें, किन्तु बह
है हुते सोच समझकर ओर गुरु बनाने के बाद 'गुरुदेंवों महेश्वर:” उन पाता त, अश्यर का छुपे
| ढ व

मानकर उनके प्रति पूर्ण श्रद्धा और विश्वास रखें। कदाचित् उन पर विश्वास न
रहे, उनमें दोष दृष्ट्रिगोचर होने पर उनका परित्याग कर किसी दूसरे को गुरु
बना सकते हैं. परन्तु एक साथ अनेक गुर बनाना उचित नहीं है।
कोई चमत्मार दिखाना, भभूत आदि उत्पन्न करना, हाथ उठाकर हवा में
कोई वस्तु प्रकट करना, आपका चिंतित कार्य छाप देना, बीती हुई घटनायें बता
देना आदि भूतप्रेत साधना, जादू अथवा रसायनिक क्रियायें हैं यह उत्कृष्ट साधना
नहीं है। जब कि तांत्िक उपासना का लक्ष्य पुरुषार्थ चतुप्टय (धर्म, अर्थ काम
तथा मोक्ष) साधना है। विशिष्ट तांत्रिक साधना प्लेही अष्टधा शसिद्धियों की
उपलब्धि होती है---
अणिमा महिमा चेंच गरिमा लबिमा तथा ।
प्राप्ति काम्यावशीत्वं च इशित्वं चाप्टसिद्धय: ।।
अर्थात् अपने शरीर या क्रिसी वस्तु को अतिसुक्षनकण 'वं अणुरूप में घटित
करना, गुहतर बना देना, बड़ा वसा देना, हल्का बना दे-ा, दूर को वस्तु प्राप्त
* ना अथवा दूरस्थ समाचारादि ज्ञात कर लेना, उत्पन्न इच्छा वो पूर्ति होना,
पमक्त इन्द्रियो व प्राणिमात्त पर नियंत्रण व ईश्वर के सम्गन विसी कार्य को पूर्ण
करने की शक्ति । अतः उच्चतर साधना से, उससे प्रप्त [सद्धि से व्यक्ति में
एक ईश्वरीय शक्ति का प्रादुर्भाव होता है --यह शक्ति अस्रभव को संभव कर
पकती है। ऐसा सिद्ध व्यक्ति जो वरदान व आशीर्वाद देवा है वह निश्चित रूप
2 47 होता है--भले ही असंभव क्यों न हो। परन्तु ऐसे सिद्ध का मिलना
हिमालय की एकान्त गुफाओं में ही संभव है ।
तेशीकरण आदि कई क्रियायें ऐसी हैं, पाठकों को उसका भाव समझना
चाहिए। किसी राह चलते या अनजान व्यक्ति ( स्त्री या पुरुष अथवा रुभा
जजहार आदि भें ) पर वशीकरण या मोहन आदि प्रयोग सफल नहीं होगा ।
बह रिक्त व्यक्ति से परिचय हो, उठना-बेठना, मित्रता हो, तदुपरान्त यदि
र नहीं होता है तो तब चतुरता से प्रयोग किया जा सकता है। राह
इतर री अनजान स्त्री पुरुष को मंत्रित पुष्प सुंघा देने, शहर गे तेल या सिन्दूर
मे भयोग सफल नहीं होगा । इसी प्रकार प्रत्येक प्रयोग के उपयोग के बारे
*£ वे स्थिति के अनुसार बिचार करना होगा।
है अं

सिद्ध मंत्र होते भी किसी भी प्रयोग के सफल न होने के अनेक कारण हो
सकते हैं | आत्वसंग्रम का अभाव शुद्धि का अभाव, विधि का अभाव, एकाग्रता
का अभाव आदि तो हैं ही परवीडन तथा किसी प्रलोभन या स्वार्थंवश की जाने
वाली साधना में अनेक विध्त उपस्थित होते रहते हैं. पुराण आदि हमारे सांस्क्-
तिक साहिस्य में ऐसे सैकड़ों कवानक हैं कि साधना में देवी शक्तियाँ भी विध्न
डालती हैँ । उसके अलावा श्रद्धा तथा विश्वास भाव भी आवश्यक हीं! $:०+
मंत्रे तीथं द्विजे देवे भषज्ये देवते गरोः ।
यादशी भावना यस्य सिद्धिमंवति तादृशी ॥।
अतः मंत्र पर, अपने गह पर, साधना पर पूण विश्वास ब श्रद्धा होनी
प् > ल्र ५» आ “० अल कं हप शि व् ) श्रद्ध
चाहिए। संत तुलसी दास जी ने 'विश्वास को ईि और “अश्रद्धा' को ही
पपावती' का रूप माना हैं ---
भवानी शंक्ररो वन्दे श्रद्धा विश्वास रूपिणो'
कोई भी प्रामाणिक व सिद्ध मंत्र का प्रयोग असफल नहीं होता। यदि
असफल होता है तो अपने दोष वश ही हो सकता है ।
एक प्रश्न और उठता है, भारतीय संस्कृति में तेंतीस करोड़ दे यदेवता और उनके असख्य मंत्र, क्यों न एक ही देवता के एक मंत्र बिशेष की
साध्षना करके समस्त सिद्धियाँ प्राप्त कर लें ? यहाँ पर “एक साधे सब सध? यह
चरिता रथ नहीं होगी । दवा कितती ही प्रभावशाली क्यों न हो, सभी रोगों हैः
कक.
एक दवा नहीं हो सकती । विभिन्न रोगों में विभिन्न दताय्रें ही प्रभावी होंगी
अतः विसिन्न कामना के अनुसार विभिन्न देवी-देवताओं एवं उनके विश्निन्न रूपों
विश्िन्न तंत्रों की साधना करनी पड़ेगी । हाँ यदि कोई सांसारिक कामना न हो;
केवल परमार्थ ( मोक्ष ) की कामना हो तो ण्क ॥ देवी या देवता और एक ही
मंत्र का पुरण्चरण निश्चित ही सफल होगा, लेकिन यदि सांसारिक कामना
तो तदनसार ही देवी-देवता और मंत्र का चयन आवश्यक है। एक सास
उदाहरण ले ---
व्यावहारिक दुृष्ट्रि खे संस;र के सभी काम शासन द्वारा होते हैं. ' झसे
प्रत्येक क ये हेतु विभिन्न विभाग हैं, आपका जिस बिभाग से सम्बन्धित * |
ये हो
उी विभाग के अधिकारी या मंत्री के माध्यम से ही वह कार्य हो पायगा ।
का मानचित्र बन विभाग से स्वीकृत नहीं होगा। जल संयोजन लोक पा
विभाग से नहीं होगा । आवश्यकतानुसार आपको विभिन्न विभागों से ही हिल
ँम्पक

करना पड़ग! । उती प्रकार विभिन्न देबी-देवताओं के भौ कार्यक्षेत्र नियत हैं और
लसिम्न-भिन्न तंत्र भी तिवत हैं। परमार्थिक रूप में माँ दुर्गा की उपासना किश्लौ भी
रू में क्र मकते हैं वैकित कामनावश उपासना करती हो तो विभिन्न कामनाओं
के अतु दर माँ दुर्गा के | भिन्न रूपों की कल्ब॒ना की गयी है, तदनुसार वांछित
प्रयोग और रूप की उपासना ही स'थथंक होगी । जूसा कि कहा है --
मुक्ति ददा त विपुरा लक्ष्मी लक्ष्मी ददाति च ।
विद्याददाति बागदेवी--- |।
तारातारथति क्लेशाद्राज्यं तु भुवनेश्वरी ।
राज्ञी राज्ये राजवश्य भेडा भय विनाशिनी ॥
इत्यादि ।
इस प्रकार कामना के अनुसार अभौष्ट देवता या देवी और उसके अभीष्ट
मंत्र (का्यतिसार) का चयन आवश्यक है।
किसी भी प्रयोग के प्रभाव का विश्वास और धंय॑ पूव॑क प्रतीक्षा करें। यदि
विधि पुवेक प्रयोग किया गया है तो निश्चित फलीभूत होगा, समय लग सकता
है । विलम्ब्र के कारण अविश्वास न करें। कुछ ब्यक्ति मंत्र का प्रभाव एवं फल
तत्काल देखना चाहते हैं, कुछ मामलों में एसा संभव भी है लकिन सभी मंत्र
तत्काल फलदायक़ नहीं हो सकते--इस कारण वे नत्नशास्त्र के प्रति बिश्वास
नहीं रखते । एक सामान्य बात है कि किसी भी काय॑ में समय लगता है, ऐसा
संभव नहीं कि आज बीज बो्यें और तत्काल पेड़ उगकर उसमें फल लग जाँयें।
बीज बोने से वृक्ष उगने और उसमें फल लगने में जिस प्रकार समय लगता है
उसी प्रकार मंत्र का अनुष्ठान एवं प्रयोग करने से उसके फलीभूत होने में यथा-
स्थिति समय लगता है । मंत्र अनुष्ठान का यह अथ है कि आपने बीज बो दिया-
तदुपरानत उकके अकुरित होने, बढ़ने और फलीभूत होने की प्रतीक्षा करें। इस
बीच कुछ ऐंती परिस्थ्रितियाँ स्वत: उत्पन्न होंगी जो कार्य के फलीभूत होने में
सहाथ+ होंगी । यहाँ एक दो उदाहरण देना पर्य्याप्त होगा।
मेरे एक भित्न के पुत्र के किसी लड़की के साथ अनेतिक सम्बन्ध हो गये थे,
साम-दाम-दण्ड-भेद से जब कुछ परिणाम न निकला तो उन्होंने अपनी ««था

मुझसे कही;।.. मैंने छके प्रयोग उन्हें बताणा, जटिल एवं कठिन होते भी उन्होंने
वह प्रयोग किया: प्रयोग के वाद इन दोनों के सध्य धीरे-धीरे खटास उत्पन्न हु
ओर अठारह महिने बाद अनेतिक सम्बन्ध सवंधा टूट गये और कुछ समय बाद
डस लड़की का कहीं अन्यन्न स्थानानन््तरण भी हो गया । आप ऐसा भी कह सकते
हैं कि उस लड़की का स्थानान्तरण स्वत: हो गया, परन्तु वास्तव में ऐसा नहीं है,
क्योंकि यह स्थानास्तरण असंभाविद्व जब जबांछिल था ।
अत: इसमें प्रयोग का ही प्रभाव शहा | यह विश्वास करना पड़ेगा । क्योंकि
स्थानान््तरण न होता तब भी सम्बन्ध समाप्त हो ही चुके थे । मेरे एक अन्य मित्र
की विवाहिता कन्या ससुराल में पति द्वारा प्रताड़ित व तिरस्कार को प्राप्त थी
भोर स्थिति इतनी जटिल थी कि भम्बन्ध विच्छेद अथवा जीवन के प्रत आमन्न
संकट था । मैंने उसे एक प्रयोग वतलाया जो उसे स्वयं करना था इसके त्नद
स्थिति कमी भी इतती गंगीर उड्ीं हुई और उव प्रतोग को करने के बाद ध्वीरे-
धीरे उत्तरोत्तर सुधार होता गया ४/५ वर्ष बाद आज के दिए स्थिति गामान्य है,
इस भ्रकार प्रयोग के पूर्ण छए से फलीभत होने मे इतना समय लग गया, - “बीच
प्रयोग के प्रभाव से उक्त कन्या के पति का धीरे-धीरे हृदय परिवतंन हआ। ।
अतः यह उचित है कि किसी आसच्न
संकट की आशंका होने पर समय रहते
पहले सें ही प्रयोग करें ।
घर में आग लगने पर कु्वाँ खोदना जिस अकार
ब्य्थ
जब हास्यास्प्रद है उ.पी प्रकार संकट आने पर उपाय करना प्रभावी नहीं है।
अथवा अधिक प्रभावी नहीं होगा । जैसे कि
सी कमंचारी पर कोई अशधियोग लग
जाने पर उपाय करना उतना प्रभावकारी नहीं होगा क्योंकि अभियोग लग जाने
5 उप्चका शमन होने में (कार्यवाही में ही ) ही पर्य्याप्त समय लग जायगा, अत:
यदि अधियोग की आशंका को देखते हुए पहले से ही प्रयोग कि ।
संभव है अभियोग ही न लगे अथबा अई£
या जाय लो
भयोग गंभीर न हो ?
इस विषय पर लिखने की
बालक के मन में तंव्रशास्त्र के
मौखिक रूप में इन सड़तेरे
भी न जाने कितने
व शंकायें होंगी ।
प्ररणा मझ चि० नीरज तिवारी ने दी ।
प्रति बड़ी जिज्ञामा थी और बहतेरे प्रण्न
प्रष्नों का समाधान करता पंभव न था । से
व्यक्ति होंगे जिनके मन में इस विषय के प्रति जिज्ना
उन सभी को इस साहित्य से निश्चय ही मागदर्शन
इस
ती और
ना, प्र्नन
अपामन को
सकेगा, ऐसा मेरा विश्वास है ।

इस संदर्भ में न प्रकाशित ब अप्रकाशित ग्रंजों क। आधार 2 गय। ह
उन समी ग्रंथों तथा उतके लेखकों का हादिक आभारी हूं ।
अपने प्रयास में, मैं कहाँ तक सफल हुआ हूँ इसका निर्णब तो विद्वज्जन ही
करेंगे। यदि मेरे इत प्रवास से सवाज को लाभ पहुच सके तो मैं अपना श्र ।
सफल समझूगा ।
अभी भी मेरे ज्ञान भण्दार में बहुत सी सामग्री है, लेक्षित ग्रंथ का आकार
बड़ जाने से कुछ सापरी नहीं दे था रह' है. । इसका खेर है| ईश्वर ने चाहा तो
काता/|नार मे इसको भी प्रह गा; करने की चेष्टा करूग ।
ह् ) कक
भास्कर।नन्द लोहरो

तंञ्रशास्ञ्र परिचय
ज्ञानकाण्ड, यज्ञकाण्ड के साथ ही तांत्रिक उपासना की परश्वरा भी आदि-
काल से सभी स्षम्प्रदायों $. प्रचलित ही है | कया शव, क्या वेष्णव, क्या शाक्त
यहाँ तक पौछे बौद्ध धर्म में भी तां'क्षकत उपासना ग्राह्य हो गई। आर5्भ में
तांज्रिक उपासना का लक्ष्य इष्ट सिद्धि, प्रमाथिक सुधार, तथा लोक कल्बाण
मात्न था, किन्तु बाद में स्वार्थपरक वृत्तियों कै कारण तांत्रिक उपासना अभिजार
का साधन बन गई । यही एकमात्र कारण है कि ध्तांत्रिक' शब्द से आज भी जन
साधारण डरता है, स्वार्थंष्रक दुष्प्रवत्तियों के कारण .जन साधारण में यह
थिश्वास हो गया है कि तांच्िक का अर्थ ही अभिचार है ओऔर-कुछ नहीं ।
'तांत्रिक' शब्द श्रवण से ही यह जिज्ञासा होती है “लन्त्र' क्या पदार्थ है।
लन्त्र, यन्त्त, मश्ल यह तीनों शब्द बास्त्ब में आाश सफलता के द्योश्षक हैं। जिस
प्रकार कोई कार्य सामान्य मानव से अकरणीय होल्े भी यांत्रिक पद्धति से सहज
हो जाते हैं, वस्ते ही परमाथिक साधना में तन्त्रों का स्थान है, जिश्षकी सहायता
से ब्रह्म ज्ञानादि परमाथिक साधना अपेक्षाक्ृब् सहज हो जाती है। आधुनिक युग में
जैसे यन््त्रों की कार्य प्रणाली को “टेकनिकल' कहा जाता है, ऐसे ही आधुनिक
लोक व्यवहार में तान्त्रिक शब्द के अर्थ “टेकनिक! करें तो ठीके रहैंगा । यह
'८टेकनिक”ः अभिचार की नहीं, अपितु परमा्थिक उच्नति की है। जिसे प्रकार
उपनिषद्, योगवांसिष्ठ, दर्शनशास्त्र ज्ञान एवं: उबासंता के आधार हैं, वसे ही
तन््त्र भो दशंत और उपासना के स्तम्भ हैं तान्तरिक शब्द ग्यथा नामा तथा गुंणाः,
ठोक ही हैं अर्थात् 'छोटा मन्त्र बड़ा काम! दूसरे शब्दों में हम यह कह संकते हैं
कि जसे आधुनिक शस्त्रों में आणविक आयुध सर्वाधिक प्रभावकारी हैं उसी
प्रकार भन्त्रों में तान्त्रिक मन्त्र अधिक प्रभावकारी ब छोटे हैं। उदाहरणार्थ वैदिक
उपासना में विष्णु की प्रसन्नतार्थ जपनीमब मन्त्र है---
35 सहख्रशीर्षा पुरुष: सहस्राक्ष: संहस्रपात ।
स भूथ स्वतः सपृप्टवाह्यलिष्ठ दृर्शांगुलम ।।
तान्त्रिक उपाश्तनता में इसी विशद एवं दुरूह मन्त्र का रूप इंतना लघु
और सरल हो गया है-.-

“55 नमो भगवते वासुदेबाय'
। अथवा
८3% नमो नारायणाय'
किन्तु प्रभाव दोनों का समान है । जिस प्रकार राष्ट्र की औद्योगिक उन्नति
पंत्रीकरण पर निर्भर है ऐसे ही परमाथिक उन्नति तंत्रीकरण पर निर्भर है ।
तांतज्िक उपासना का आदर वेंदिक परम्परा से होता आया है और भारतीय
संस्कृति में यह सदंव ग्राट्य रही है--
सांख्यं योग: पन्चरात्रवेदा: पाशुपतं तथा।
अतिप्रम:णान्येतानि हेतुभिनं विरोधयेत ॥।
(याज्ञवल्क्4)
सांख्यं योग: पंचरःत्नं वेंदा: पाशुयतं तथा |
कृतान्ठ पच्चकं बिद्धि ब्रह्मण: परिमागंणे ॥।
(विष्णु धर्मोत्तर )
उमापतिभूतपति: श्रीकन्ठो ब्रह्मण: सुत: ।
उक्तवानिदमव्यग्रो ज्ञानं पाशुपत्त॑ शिबः ॥
पन्चरा त्रस्थक ल््तस्य वक्ता तु भगवान स्वयं ।॥
(महाभारत)
... 'हूस घर्चार खहुतु से परमाथिक तंत्रों की गणदा आदर से की गई है। नारद
पं “कक शिवसूत्र , परशुराम सूत्र च॒तुः: षष्टि तत्न महामायातंत्र शत्रर कस
यगिती तत्न जालशम्बर तत्र, त्त्र शम्बर तंत्र, भरवाष्टक, बहुरूपाष्टक
( हूँ ब्यतत्) यामलाष्टक (त्रह्मय|मल, विष्ण, रुद्र, लक्ष्मी, उमा, स्कद, गणंश
जद्रथ बदल) ' ट्रज्ञान तंत्र, वाध्षुकों तंत्र, महाप्रम्पोहन तंत्र, महोच्छष्मतंत.
वातुलतत्र, वातुनोत्तर तंत्र हद्भेदतंत्र, भेदतंत्र ग्ह्यतत्न, कामपिककलावाद ६ +
लानार तत्र कुन्च्रिकामत, ततोत्तरतंत्र, दीणा तंत्र, ओतल तंत्र, त्रोतलोत्तर
तत, पन्चामृत तत्न, रूपभेद तंत, भतोडमर तंत्र, कुलपार तंत्र, कुलोड्ीश तत्न
कुलचूड़ामणि तंत्र, सवंज्ञानोत्तर तत्र, महाक्ाली मत, महालक्ष्मीमत, सिद्धयोग्रे"
एवरीमत, देवरूपिकामत, स्वेवीरमत, बिमलामत, पर्व तंत्र, पश्चिमतंत्र दक्षत
उत्तर तंत्र, निरुत्तर तंत्र, वेशेषिक तत्न, ज्ञानतंत्र, वीरावलि तंत्र, अरुणेश ३७
श्त्या द्दि
मोहिनीश तंत्र, विशुद्धेश्वर तंत्र, दक्षिणामूर्ति संहिता, सनत्कुमार संहिता

को विशुद्ध माना है। इनमें से तो कुछ ग्रन्थ आज प्राप्य भी नहीं हैं। यहं ग्रन्थ
विशुद्ध परमाथिक साधना के हैं ।
इनके अलावा भी महोग्रताराकल्प, वाराहीमहामाया तंत्र, शारदा तिशक,
गुप्त साधन तंत्र, कुलाणंव ब्वंत्रसिद्धान्तशेखर, कौलावलौ तंत्र, निरुत्तर तंत्र,
दुर्गारहस्य, श्यामारहस्य, योगिनी तंत्र, पिगलामत, तोडलतेंत्र गन्धवं तंत्र,
फेल्क्रारिणोी तंत्र शाकतानन्द तरंगिणो, वामकेश्वर तेंत्र. मंत्रमद्रोरधि, मंत्र
महार्णब. कालोत्तर तंत्र, यंत्रचिन्तामणि कापरत्त्न, हरिभकक््तिविलास डामर
तंत्र नील तंत्र, हरगौरी तंत्र शवामम तंत्र, मुण्डमाला तंत्र, लक्ष्मी तंत्र भादि
सैकड़ों प्रामाणिक लत ग्रन्थ हैं
मूल रूप में तंत्र शास्त्र की उत्पत्ति वेगों से है चारों बैंद तंत्र विद्या से
ओत-प्रोत हैं और अथवेबंद तो पूर्णतः तंत्र विद्या का ग्रन्थ है लेकिन इसी कुँजी
उपलब्ध न होने से व्यावहारिक नहीं रह गया है!" फिर भी यह तंत्र विद्या का
भादि ग्रन्थ 3.ने+ सिद्धियों से पूर्ण है ।
इसी प्रकार पुराण भो तंत्र से अछते नहीं हैं। शिव पुराण, ब्रह्मवैद्ते
पुराण, देवी पुराण, कालिका पुराण, म.केण्डेय पुराण, अशि पुराण इनमें
मुख्य है ।
यह स्वीह्ायं है कि तंत्नों का कुछ अंश परमाथिक साधना एवं उपासना से
पुृथक् अभिजार से भी सम्बन्धित है, झिन्तु तंत्रशाग्त्र में यह भाग केवल आपजज के हेतु ब्यरहायें था। परन्तु आत्मसेयम के अभाव तथा स्वार्थपरक वतक्तियों
के कारण धीरे-धीरे परमार्थिक तेत्र का महत्व कम होता गया और उपासद<.* ८
मार्ग अथवा अश्विवार (मारण, मोहन, वश्य, स्तेंभन, उच्चाटन, आइए) यह
६ कर्म अभिवार या अष्टकर्म हैं) मूलक तंत्र को ही सवेस्व मान लिया । इसी
हेतु तंत्र शास्त्रों का यह अंश वेद विरुद्ध एवं त्याज्य कहा है--
वामंपाशुपतं॑ सोम॑ लांगल॑ चेव. भरव॑ ।
न सेव्यमेतत्थितं वेदवाहय तथेतरम् ॥
कपाल॑ पंचरात्र च॑ यामल वाम माहँतम् ।
एवं विधानिचान्यानि मोहनार्थानि तःनितु ॥।
पञ्बरात्र भागवतं तथा वेखानशानिधघम्।
वेदम्रष्टाने समुहिश्य कमलापतिरुकतवान् ॥|
ह पर 4

इसी कारण आचार्य शंकर ने ब्रल्मसूत्र भाष्य में पाँचरात्र प्रक्रिवा और
पाशुपत प्रक्रिया का खण्डत किया है, किल्तु परमाथिक प्रक्रिया (जो नूृसिहतापिनी
लव॒तिषद, गोपाल तापिती, रास तापिवी, आदि में है। का नहीं ।
तंत्र शाहत्रों में सरल उपासना की क्रियाओं, उषास्यदेव का स्वरूप और
आचरण, ध्यान का बर्णव है। साकारोपासना में जहाँ मृति अथबा प्रतिमा में
उपषास्य का पूजन होता है, वहाँ तंत्र में उवास्य की पूजा यंत्न चित्रों में होती है,
यह यंत्र ज्यामिति के आधार पर होते हैं और यह यंत्र एक देवता का एक ही
बहीं, अधितु कामना भेद से प्रत्येक उपास्य देव के सहस(्रों प्रकार के यंत्र बनते हैं ।
तांत्रिक उपासना पद्धति से स्वामो रामकृष्ण आदि अनेकों सिद्धों को बम -
हकारिक योग्यता प्राप्त हुई, उसका वर्णन यहाँ करना निरथंक है । कहा जाता
है कि सुविख्यात बौद्ध विश्वविद्यालय घालन्दा में तांत्रिक (तंन्नशारुल्ल) शाहत्र का
अध्ययत्त अध्यापन पाठ्यक्रम. के अन्तर्गंल एक प्रमुख अंग था । बाद में बौद्ध लोगों
के तांब्निक कार्यों क! इतिहास साक्षी है ।
संस्कृत ग्रंथों की तरह ही विदेशियों के आक्रमण काल्न में बौद्ध तथा जैन
तल्न ग्रंथों का भी लोप हो गया । प्राकृत झाषा में होने के कारण भी इन ग्रंथों
का प्रचार कम हुआ और कुछ ग्रंथ तिब्बत च्ौन आदि घधिदेशों में चले गये ।
भारत सरकार की *दुलंभ बौद्ध ग्रंथ शोध योजना' सारनताथ, वाराणसी ने कुछ
बोद्धतंत्र ग्रंथ अब प्रकाशित किये हैं, इनमें अनेकों बौद्ध तांधिक इल्लोन्नों के भलावा
भवृत्तरत्तश्न, कालचक्र तंत्र, कृष्णयमारितंत्र, चण्डमहारोषणतंत्र आदि क
पता
चल्नता है ।
ब्ंत्रशास्क्लोक पंच मकार (मोम, मांस, मद्य, मुद्रा और मंथुन) सम्प्रत्त
परमाथिक उपासना में ग्राह्म नहीं हैं । कुछ ज्लोगों का छथन है कि इन्हें भोतिक
अर्थ में न लेकर आध्यात्मिक रूप में क्षेना चाहिए, किन्तु वस्तुत: इसका प्रयोग
बाल मार्ग में ही होता है जिम्ने तांत्रिक उपासना को कुत्सित बता दिया है,
ओर जन ताधारण की तो बात ही क्या, शिक्षित लोगों में भी “तंत्र” के नाम
पर शभ्राक्ति उद्पन्न कर दी हैं। यह सब तंत्ों की उदात्त पद्धल्षि और विशुद्ध
आचार को न जानने का परिणाम है। यद्यपि बांतिक उपासना प्रश्येक देबला की
है, किन्तु भारत में शाक्त, वैष्णव और जैव धर्मों की प्रधानता से इन तीन प्रकार
के तंत्रशा स्त्ों ह ह्दी ४8 है । पश्चिम भारत, काश्मीर और दक्षिण भारत में
शव तंत्रों की, पृ भारत में शक्ति तंब्नों को, उत्तर और दक्षिण भारत में वेष्णब

तंत्रों की धूम रह्दी । शक्ति तंत्ों में भी कौलाचार ( उग्र ) और लमयांच्ार
(सोम्ब) दो मुख्य सम्प्रदाय हैं ।
तत्नों में भी द्वत, भद्वैत तथा द्वैताद्वेत मत्त कै ग्रन्थ हैं, शक्ति उपॉसक
अधिकांशत: अद्वंतवादी हैं, इस मत से आराध्या हैवी सै एकता स्थापित करने पर
ही पूजा का अधिकार प्राप्त होता है। कोई द्वंतवादी शक्ति (प्रकृति) और शिब
(आहमा) दो रूप मानते हैं, शिव कालो के पैरों के सीचे दबे हुए दिखाये जाहे
हैं। यह इस बात का संकैत है कि पुरुष ( आत्मा / रूप उदासीन होता है, और
प्रकृति (शक्ति) ही सक्तिय होती है।
न शिवैम विना दैवि न देअ्या च विना शिव: ।
नानथोरम्तर किन्चित् चर्द्र बन्द्रिकपोरिव: ॥।
अद्वत दादी कुछ उपासक तंत्रोक्त शिव शक्ति सम्वाद को स्वयं शिव द्वारा
दो रूपों में (ग्रुरु शिष्य) विभ्कत होना मानते हैं--
गुरु शिष्यपदे स्थित्वा स्वयमेव सदाशिव: ।
प्रश्शोत्त परवक्यस्तंत्र समवतारयत् ॥।
जो भी हो निष्कर्ष एक हो है । गुरु (शक्ति) शिष्प (शिव) का समक््य मानें
या प्रकृति (शक्ति) आत्मा (शिव) का समेक्य मानें बिता गुरु के शिष्य का और
बिना शिष्य के गरुह का, ऐसे ही बिना प्रकृत्ति के पुरुष का और बिना पुरुष के
प्रकृति का कोई भरित्त्व नहीं है | उसे हेत कहें या भद्वैत भाव एक ही है। इस
सम्बन्ध में भरी शंकरावार्य का यह कथन बथ!थे है कि निष्कल, निर्गुण रूपी ब्रहण
(शिव) प्रकृति रूपा शक्ति के साथ संयुक्त होकर ही सृष्टि, स्थिति और लया-
स्मक कायें में समर्थ होता है, यदि प्रकृति, (शक्ति) का सहयोग म हो तो बहु
ब्रहम स्त्रयं हिलडुल या स्वांस लेने को सामय्थे भी नहीं रखता-..
शिव: शकत्या युक्तो पदि भबंत्रि शक्षत: प्रम्नवितु ।
न चेदेवं देबो न खलू कुशलः स्परन्दितुमपि ||
ऐसे हो शक्ति थ्ले रहित मानव “शब'” और शक्ति से धक्त मानव “शिव
(अहम) है क्योंकि शक्ति हो सृजनात्मक प्रकृतिरूपा है ।
शंवमत में मुख्यतः आगमी और पाशुपत दो- घारायें हैं। भागे चलकर
आगमभी मत शवसिद्धास्त, प्रत्यभिज्ञा, बीरशैब और तामिल इम चार भागों में

है
हे
विभक्त है । इसौ प्रकार पाशुपत में भौ पाशुपत्त, नकुलौश, कापालिक रमेश्वर व
गोरखत'थी यह पाँच उपमत हैं। इनमें कापालिक एक उप्रतांतिक सम्प्रदाय है।
इस सम्प्रदाय के लोग माला, अलंकार, कुण्डल, चूड़ामणि, भह्म और जनेऊ यह
६ वस्तु धारण करते हैं । भवभूति के काव्य “मालती माधव” के अनुसार इस मत
का केन्द्र दक्षिण (श्रीशैल पव॑त) भारत में बा । मद्य, मैथुन आदि पंच मकारों
का सैवन, मुण्ड माला धारण, मृतक के कपाल (खोपड़ी) में भोजन, एशए्मशानवास
आदि ही इस सम्प्रदाय का आदश्श है । एक कापालिक कहता है-- द
“में न मंत्र जानता हूं न तंत्र और नज्ञान। मुझे केवल गुरु की कृपा
चाहिए बस । हम मय पीते हैं, मंयुन का मजा लेते हैं, यही मोक्ष का हमारा
सरल उपाय है।'
--राजशेखर कृत कर्प्रमंजरी १/२२
बह शैत्रतंत्र का विक्ृत रूप है ।
वीरशिवाद्ंत या वीर शत्र मत भी एक उग्र €स्थदाय है लेकिन इसमें
बाघाचार की विक्कृति नहीं है ।
शवमत के तांबिकों में 'मोरखनाथी' मुख्य हैं। गो'खन।थ जी के गुरु
मह्शयेन्द्रनाथ शाक्त थे । गुर श्री ग!ः खताथ जी, निवत्तिनाथ, ज्ञानेश्वर, द््यम्वकनाथ, गंनीनाथ आदि इस मत मेँ >मेंक तांत्रिक हु
ए हूँ ।लोकप्माषा में गो रखनाथ
जी के तंत्र-मंत्रों का आज भी व्यापक्र प्रचलन है।
वेष्णव मत के पाँचों सम्प्रदाय तंत्र मत्र विशद्ध वरमार्थमभगक्त व
दक्षिणाचारी हैं |
तेतीस करोड़ देवी देवता और भूत प्रेत
भारतीय उप्ातता में प्रतुत्र रूप से मान्य पंच देवताओं /शाक्त, वंष्णब,
शब, गाणपत्य और सूर्योगासक) से सम्बन्धित पाँच सम्प्रदायों के अलावा भी
अनेक मत एवं उपास्यदेव हैं । शिव, देवी, गणेश
श्ये, विष्णु, के अनेक नाम,
भनेक अवतार, अनेक रू हैं
। इस प्रकार इनके विश्विन्न रूपों एवं नामों से तो
उपासना होती ही है, इनके अलावा भी लाखों करोड़ों देवी देवता हैं। यजवेद
नम पर तलब _सप प८न+-+थ ८-५०
# अधिक जानकारी हेतु देखें लेखक की रचता _._
गाँधी तक ।
भारतीय सस्कृति गौतम पे
कलललिकिलस्स्प्िििििा-- 3

भू तंतीत करोड़ तंतीस लाख, तँतीस हजार, ठीन सौ तैठीस देबी देवताओं का
वर्णन है (३३/७), इन वंदिक स्राहिल्य में मान्य देवताओं के अलावा भी अनेक
लौकिक देवताओं का अस्तित्व और मान्यता समाज में है। दूसरी ओर देबी
देबताओ से परे भूत, प्रेत, पिशाच; डाकिनी, श।क़िनी यक्षिणी, छन्न, खबीस,
जिन्न, आदि की पंयाविक उपासना भो तंत्र शास्त्र में है। यह साधक की श्रद्धा
विश्वास व चरित्न पर निभर है कि कब कौन देवी देवता या भूत प्रेत सिद्ध
कर ले |
भारतीय बाडः मय में त्रेंतीस करोड़ देवी-देबताओं को मान्यता होले थी
दंत्र शास्त्र ऊ मुख्य साहित्य देवी (शाक्त) विष्णु (4प्णवब) और शिव (शेब)
से सम्बन्धित है | इसमें शक्ति (देवी) तो विष्णु के स।थ भी है ओर शिव के साथ
भी है अतः यदि देखा जाय तो तांत्रिक साधना में मुख्य दो ही हैं :---
(अ) शरक्ति + विष्णु ( यह वेष्णव उपासना बिशुद्ध दक्षिण मार्गी है, इसमें
बामाचार की कोई प्रक्तिया या साधना नहीं है अत: यह लोककल्याणकारी
व परमाथिक साधना है ।
(आ) शक्ति +शिव (इसमें दक्षिणमार्मी व बापमार्गी दोनों प्रकार कौ
मुख्य सम्प्रदायों ( वंष्णव, शव, शाक्त ) से सम्+न्धित तात्रिक साधना
(अभ गम) के मुख्य ग्रंथ इस प्रकार है :---
बेरों से लेकर नित्रन्ध ग्रग्थों तक की परम्यरा को निगम कहा जाता है ॥
इसी के पान जो दूसरी अ दि परम्परा है उसे आगम क्हा जाता है। आगम
के दो भाग हैं । दक्षिणागप, (समयवत) और यामागम (कौलमत) सनातन धर्म
में निगम तथ' अगम (/दक्षिणागम/ दोतों का प्रमाण माना जाता है। श्र॒तियों में
ही दक्षिणगम का मूल है और पुराणों में उसका विहार हुआ है। इस आगमशाहत्न का विषय है --छपासना ।
वेष्णबागम
देवता का स्वरूप, शुण, कम, उनके मन्त्रों का उच्चारण, मश्त्र, ध्याव,
पूजाविधि का जिवेबन आमम ग्रंथों में होता है। वेष्णवागम हमृति के समान
प्रमाण माना जाता है । वेष्णवागम में पांचरात्र तथा बे खानपत--आगम ये दो प्रकार
के ग्रंथ मिलते हैं ।

परचरात्र संहिताओं में से केवल तेरह सं हिताएँ मिलती हैं--
१-र्जहबु धन्य संहिता, २-ईश्व रसंहिता, ३-कपिन्जल संहिता, ४-जयाख्य
से हता, ५-पराशरसंहिता, ६-पाढ्म तस्त्र, ७-बृहद्ब्रहमसंहिता, ८-.भारद्वाजसंहिता, ६-नक्ष्मी तंत्र, १ *-विष्णु तिलक, ११-प्रश्नसंहिता; १ २-थविष्ण संहिता
१२-सारस्वत संहिता ।
शैवागम
भगवान शंकर के मुद्च सै अट्ठाईस तन्त्र प्रकट हुए, छुसा कहा ज़ात्ञा है।
उपतन्त्रों को मिलाकर इनकी संख्या २०८ होती है। इनमें भी ६७ मुख्य माने
गये हैं | किन्तु ये सब उपलब्ध नहीं हैं। शिवाश्रायं के प्रभाणिक ग्रश्थ ये हैं...
शुपतसूत्र, मरेश्वर॒परीक्षा, तत्वसंग्रह तत्वन्नय, भोगकारिका, भोक्ष कारिका,
परमोक्षविराशका रिका, अुतिसृक्तिध्ाला, चतुर्वेद--.तात्पयं संग्रह, तत्बश्रकाशिका,
सुतस हिता, नादक[रिका और रत्तत्य ।
वीरशेव-मत का प्रमाणिक ग्रंथ सिद्धान्तशिखामणि है ।
प्रसभिज्ञामार्ग में ६२ जागम प्रमाण माने जाते हैं
हैं--सिद्ध न्ततन्त्र, नामकतन्त् एवं मालिनीतन्त्र । इन तीनों को त्िक कहते हैं ।
येशिवधूत्र पर आधारित हैं । इनके अतिरिक्त स्पन्द सर्वेस्व, शिवद्ष्टि, परात्रि-
शिका, त्िव्र त्ति, ईश्वरप्रत्यभिज्ञाकारिका, सिद्धित्रयी, शिवस्तोत्रावलौ, तन्त्रलोक
भआादि इस मत के प्रधान ग्रंथ हैँ ।
उनमें से मुख्य तीस
शकक्तागम
इसमें सात्विक ग्रन्थों को तन््त्न या आगम, राजस को बामल तथा तामस को
डामर कहा जाता है। सृष्टि के प्रारम्भ से ही राजस, तामस स्वश्नाव के प्राणी
रहे हैं। दंत्य, दानव, असुर अथवा उनके बमा+ स्वश्नाव के मनुष्यों को भी साधन
ब्यो मिलना ही चाहिए। अत: उनके लिए इन राजस-त।मस ग्रन्धों का निर्माण
हुआ । असुरों की परम्परा का मुख्य शास्त्र वामागम है ।
शक्तागम में भ्री ६४ ग्रन्थ मुख्य माने जाते हैं। थे सब प्राप्त नहीं होते ।
कोलोपनिषद, अरुणो पनिषद्, अद्वौ ल्चावो पनिषद, कालिकोपनिषद, भावनोपनिषद,
बहवृचोपतिषद, त्रिपुरोपनिषद, तथा तारोपनिषद तस्वमत के प्रतिपादक मारे
णाते हूँ। इनकी भी भाष्य-ठौकाएं हैं ।

मिश्र मार्ग के आठ ग्रत्व हैं--घन्द्रक, ज्योत्ततावती, कलानिधि, कुलाणंब,
कुलेश्बरी, भुवनेश्वरी, बाहुस्पत्य दुर्वातत्न ॥ समयाचार में *“'शुभागमपत्चक
नाम से वशिष्ठ, सनक, शुक्र, सतश्दतत एवं सनत्कुमार संहिताएं श#माण मानी
वैध्चे तो शाक्ततश्ल्ों की संख्या सहस्त से भी अधिक है, किन्तु उपलब्ध ग्रंथों
में मुख्य ये हैं---कुलाणंव, कुल-चूड़ामणि, तन्व्रराज, शक्तिश्वंगप्ततन््न्न, काली-
विलास, ज्ञानार्णव, नामबेश्बर, मद्वानिर्वाण, रूद्रयामल, त्तिपुरारहस्य एवं
दक्षिणामतिसंहिता, प्रपन्च॒पार | शारदातिलक में ताँत्रिक रहस्यों का अच्छा
संग्रह है । मन्त्रमहाणंब ग्रन्थ तो बन्त्न का विश्वकोष ही है।
श्री विद्या की दो संतान परम्परा में लोपामुद्रा--संतान परम्परा लुप्त
हो गई ।
इन आगमन ग्रन्थों में भो बहुतों पर भाष्य, टीका कारिका तथा सार--
संक्षिप्त ग्रस्थ हैं। तन््त्र ग्रन्थों में सूक्ष्म विद्याओं का बड़ा भारी भण्डार है। कहा
जाता है कि इत उपलब्ध ग्रन्थों के अतिरिक्त कई सौ पतन्त्र ग्रन्थ नेपाल में
सुरक्षित हैं।
सिथ्याग्रंथ
पिछली शताव्दियों में कुछ चतुश बिद्वातों ( संह्कृत में रचना करने में
सक्षम), प्रकाशकों ने कुछ ऐसे नये ग्रन्थ प्रकाशित किये हैँ जिनमें कहा गया है
कि पुराने समख्त तंत्र तो कीलित हैं लेकिन इन ग्रंथों की साम ग्री कीलित नहीं
है, ऐसे ग्रन्थों में सावरतंत्र' आदि हैं, लेकिन यह ग्रग्थ प्रामाणिक नहीं हैं। अतः
इन तत्नों के द्वारा सिद्धि की खोज धन और समय को नष्ट करना है ।
आधुनिक तंत्र क्
आधुनिक तंत्र वह है जिनके ढारा साधक घरत॑मान काल में लाभ उठा रहे
हैं और फलप्रद सिद्ध हुए हैं, इन तंबों का गढ़ नेपाल, आसाम तथा गढ़वाल
मुख्य हैं । इन तंत्रां की सामग्री अभी तह कहीं प्रकाशित नहीं है । किसी साधक
की सेवा से यदि बह प्रसन्न हो जाय तो शिष्य परम्परा में मौखिक रूप से ही
यह ज्ञान प्राप्त हो सकत्ना है। इतिहास के अनुसार महाभारत के वाद बोद्धकालोन भारत में तंत्रों की बड़ी धुम रही । भगवान महाबीर बुद्ध के समकालीन
थे, अल: उप्त बुगानुलार जैव धर्म भी तंत्र से अछ्ता नहीं है। रुवयं भगवान

महाबीर के जोवन चरित्र में ऐसी अलोकिक पसिद्धियों का वर्णेत है, जिन्हें आज
का मानव असम्भव मानता है | उस युग में अनेक जेन ताँत्िकाचाय हुए | इसो
युग में हिन्दू सम्प्रदाय में भी कुछ तांत्रिकाचाये सिद्ध पुर्ष हुए, अभिनमें गुरु
भच्छद्वताथ ओर गुरु गोरखनाथ के नाम से एवं इनकी घिद्ठियों स्ले प्रत्येक जन
साधारण परिवित है। नेयाल एवं गड़वाज्न, कामाक्ष्या में जो चंत् गुरु परम्परा
से मौथ्विक रूप में अव तक प्रचलित हैं वे या तो गुद गोरखनाथ से चले आ रहे
हूँ या भगवान महाबौर के मप से, यह उन तंत्रों, मंत्रों से स्पष्ट हो जाता है ।
इस प्रहार के मौद्िक, अप्रह्काशित तंत्र कौलन से बचे हुये हैं, और इनमें सिद्धि
विद्यमान है ।
तंत्रशास्त्र के तीन भाग
मुख्य रूप से तंत्रग़ासत्न तीन भागों में (तंत्र, बंत्र, मंत्र) विभक्त है।
वैदिक सनातन, आगम, दोद्ध, जैन आदि सभी मत के तंत्नशास्त्रों में यह तोन रूप
मिलते हैं ।
(अ) मंत्र
... इसऊा अर्थ स्पष्ट है। किसी मंत्र का जप या पुरश्वरण करके कोई
पिद्धि प्राप्त करना अथवा किसी कामना के उद्देश्य से सफलता हैतु तथा अधभि-
चार आदि कर्मों में किसी को हानि पहुंचाने के उह्द श्य झै भी मंत्रों का प्रयोग
होठा है । तंव्रजास्त्र में मंत्र की मुख भभमिका है क्योंकि शेष तत्नया यंत्र में भी
मंत्र का उपयोग होता है केले तत्न य। यंत्र साथंक नहीं है । तात्पययं यह है कि
मंत्र उे दी सभी तांत्विक क्रियायें सम्पन्न होती हैं। उपासना होती है ।
(आ) यंत्र
यंत्र दो प्रकार के होते हैं-.
(१) वह यंत्र जो देवता या उपरास्य के प्रतीक रूप में बनते हैं और
जिनव। पूजन क्रिया जाता है। सामान्य रूप से जहां मूति अथवा प्रतिमा में
उपास्य का पूजन होता है, वहां तंत्र में उपास्य की पूजा यंत्र चित्रों में होती है,
यह यंत्र ज्याभिति के आधार पर होते हैं और यह यंत्र एक देवता का एक ही
नहीं, अधितु कामना भेद से प्र्येक उपास्य देव के सहस्नों प्रकार के यंत्र बनते हें ।
शक्ति डवाश्नना का एक यंत्र यह है--

“म्ध्ये बिन्दु विलिखय, तद्॒हिं त्रिकोण, षटकोण, वत्ते, अष्टपत्र, पुन:
बृत्त, चतुविशतिदर्न विलिख्य भूपुरेण बेष्टयेत्!'
(२) इूसरै यंत्र वे हैं जो विभिन्न कामनाओं (रोग शाष्ति, ग्रह शाल्ति,
धन जाभ, आत्म रक्षा, विजब आदि) के निमित्त कवच (ताबीज) में स्थावित
कर बले में पहने जासे हैं अथवा भुजा, नाभि आदि पर बाँध दिये जाते हैं। ये
यंत्र भोजपत्र आदि विभिन्न पत्रों में अष्टगंध मोगोक्चन आदि द्र॒व्यों से लिखकर,
बिभिन्न तांत्रिक द्रव्यों के साथ कवच में स्थापित कर प्रतिष्ठा प्राण प्रतिष्ठा
आदि संस्कार करके पहने जाते हैं। इन यंत्रों में विभिन्न मंत्र भी जिश्वे जाते हैँ.
छयामितीय आधार पर रेखाचित्र खीचे जाते हैं, निर्दिष्ट स्थान पर निर्दिप्ट मंत्र
या अंक लिखे जाते हैं (जैसे परद्रह का यंत्र बोौसा यत्न साबर यंत्र आदि) ।
फुछ यंत्र टांगने के प्रयोग में भो आते हैं। विभिन्न यत्रों को सिद्ध ररनमै को
विभिन्न पद्धतियाँ हैं, नियमालघुवार यंत्रों का निर्माण होने पर हो वे सफलतादायक
तंत् में बिभिन्न द्रब्यों, घटकों कण प्रतोग कर मंत्र के द्वारा >भिमत्षित
किया जाता है और उन वस्तुओं का तंत्रशास्त्रे का विधि से प्रगोग श्या जाता
है। जैसे -तेल, गुड़ या पानी मंत्र से अभिमंत्रि। कर पिलाने से गभ । स्त्री
को प्रतव काल में बिना कष्ट के सुख से प्रसव हो जात। है ।
अथवा सरसों के बीज अभिमंत्रित कर कमर में बाँधने से गर्भपात वा भय
गहीं रहता ।
अथवा विशेष तांत्निक द्रव्यों से, विशेष मंत्रों के द्वारा हवन कर हुतठशेष
(विम से बचा हुआ शेष) खाने से वंध्या स्त्नो पुत्रतती (परुत्नेष्टि बज्ञ) हो ।
इत्यादि ।
भोज विद्या अर्थात् इन्द्रजाल भी इसी तंत्र के अन्तगंत आता है ।
फुछ कार्य केवल मंत्र से तिद्ध होते हैं, कुछ मंत्र तथा यंत्र से, कुछ मंत्र
तथा तंत् पे और कुछ कार्यों में मंत्र-यंत्र-तंत्र तीनों का प्रयोग होता है ।
बौद्ध तंत्रों में ओोंकार (ऊ) को 'तार' कहा जाता है । बौद्ध तंत्र में शाक्त
उपासना की भी व्यापक मान्यता है। तारादेवी ( उमप्रतारा, अर्थात् दश महा«
विद्याओं में एक) है सम्बन्धित विपुल साहित्य विद्यमान है। लंका श्याम आदि
दैशों में यह 'समुद्रदेबी' के रूप में पूज्य है। जिसका वर्णन महानिपात (महाजन
जातक), शंखजातक (दशा निपात) भादि में है।

जन तंत्रों में भी 'भक्तामरतंत्र” नामक एक अच्छा ज्वंत्र ग्रंथ है जो संभवत:
प्रकाशित नहीं है, इसकी षाण्डुलिपि मैंने देखी है और अध्यवन किया है।
जन मंत्र में परम उपास्य 'अरिहन्त' हैं, चौबीसों तीर्थ करों के साथ देवी
रूप में प्रत्येक तीर्थंकर की शासना देवता ( देवी ) मानी जाती है श्वेताम्बर
मताबुसार चोवीस तीर्थंकरों की देवियाँ इस प्रकार हैं :-..
चक्रेश्वरी, अजीतबल्ना, दुरितारि, काली, महाकाली, श्यामा, शाब्ता,
ज्वाला, सुतारका, अश्ोका; श्रीवल्सा, चण्डा, बिजया, अंकुशा, पन्नगा, निर्वाणी,
बला, धारिणी, धरणप्रिया, नरदत्ता, गान्धारी, अम्ब्रिका, ध्मावती और
सिद्धाथिका |
सरस्वती के सोलह व्यूह माने गये हैं । यक्ष, यक्षिणी योगिनी, शासन देवी
आबि की भी उपासना प्रचलित है ।
दश महाविद्या
गाक्त उपासना में दशमहाब्िद्याओं के ताम बे देवी के विभिन्न रूपों की
उपासना होती है। डप्नतारा, धूमावती, छिन्नमस्ता, भवनेश्बरी, मातंगी, त्तिपुरा,
( त़िपुर सुन्दरी या षोडशी ) भरवी, महाकाली, लक्ष्मी या कभला और दुर्गा
_ बगलामुखी यह दशा महाविद्यार्वे या देवो के दश रूब हैं। तोड़लतंत्र ( दशम
उल्लास ) के अनुसार यह दशदेवियाँ दश अबतारों की दश शक्तियाँ हैं--
रा [ कर्म ॥ घूमावतौ ( वराह ), छिन्नमस्ता (/ नुस्िह ), भुवनेश्वरी
| वाभन ), मातंगी (राम ), त्रिपुरा ( परक्षुराम ), भरवी ( बलभद्र ), काली
| कृष्ण ), लक्ष्मी, ( बुड़ ), ओर दुर्गा ( कल्कि ) । यह दश अवतार भारतौम
वाइमब में मुख्य हैं ।
इन दस महाबिद्याओं के साथ पर तत्व के रूप में दस आराध्य रूपों कौ
भी उपासना होती है । महाकाली -- महाकाल, उग्रतारा + अक्षोभ्य, षोडशी या
त्रिपुरा त्रिपुर सुन्दरी -+ पुरुष, भुवनेश्वरी + पंचवबत्र, छिन्नमस्ता ५. ल्यम्वक,
भरषो _.. ऊअवन्ध, धूप्ावती + दक्षिणामूति, बगलामुखी एकबकत्नरुद्र, मातंगी न
भतंग, लक्ष्मी या कमला -+ बिष्ण ।
अरब +-+ + ऋ पे डा अतीत 2०-2० सी समा. आवक ०+ अका+ के
कल 33 >> नमन ली

ताँतजिक साधना के पंचमकार
तांत्रिक उपासना में 'पंचमऋकार' का प्रयोग' वाम मार्ग तथा दक्षिण मार्ग मैं
भी होता है, कैवल इनके हवरूप एवं व्याख्या में भेद है। यथा--
म॒द्यं मांसंच मीन च सुद्रा मथुन मेवच।
मकार पंच्रक प्राहुयोंगिनां मुक्तिदायकम् ॥
अर्थात् मद्य, मांस, मीन, मुद्रा और मेथुन--यह पंच मकार साधना में
सफलता व ब॒क्तिदायक हैं ।
कलिपय झउस्य एवं त्ताामसिक (भेरवी, यक्षिणी आदि) उपासक इन पंचमफारों को इसी रूप से ग्रहण करते हैं। मद्यपान, मांस भक्षण तथा मांस (पश्)
बलिदान, मीत्र (मछली) भक्षण, विभिन्न मुद्राओं का प्रदर्शन और मंथुन
(संभोग) क्रिया इस साधना का अभिन्नअंग है । कतिपय साधनाओं में उपास्य
के रूप में किसी महिला/कुंआरी कर्या को प्रत्यक्ष स्थापित कर उसके भग
(जननेनिद्रिय) का ही देवी के रूप से पूजन और उसके साथ सम्भोग क्रिया करते
हुए साधना को जाती है । ऐसे ही कुछ घोर तांत्रिक साधनाओं में व्यक्ति को
स्वयं अपना मल' खाने व शरीर में धारण करने की क्रिया भी है। यहाँ पर
पंचमकारों में मीन के स्थान पर “मल” ग्राहयय है। लेकिन यह सभी साधनायें
घृणित तथा अनिष्टकारी हैं । सामान्य सी त्रुटि (उपासना में &थवा नियम
पाल्नन में) होने पर इसमें साधक का जीवन एक क्षण में समाप्त हो सकता है।
इस प्रकार को उपासना में जीवनचर्या के भति कछोर नियम हैं ।
पंचमकारों का आध्यात्मिक स्वरूप
दक्षिण मार्गी तांत्रिक उपासना में भी 'पंचमकार' प्रयुक्त तो होते हैं
लेकिन इन पंचमकारों का तात्विक अ्थे है, इसी तात्बिक रूप में इन्हें ग्रहण
किया जाता है ।
(अ) महां--सामास्यतः इसका अथे मदिरा होता है, लेकिन आध्या«
त्मिक दुष्टि से कुण्डलिनी शक्ति जागृत कर ब्रह्मरन्ध ग्रश्थि से जो रस प्रवाहित

होता है, उस सुधारस को पीना ही मद्यपात है (न कि सद्य पीना या उपास्य को
मद्य समपित करना ) -
ब्योमपंकज निष्पन्द सुधापानम रतो भवैत् ।
मसद्यपान मिदप्रोक््तमितरे महठ्यपायितः ॥
यदुवत॑ परम ब्रह्मा निविकार निरनन््जनं ।
तस्मिन् प्रमदन ज्ञानं तश्मलं परिकीरतितम् ।।
प्रह्म स्थान सरोजपात सलपिता ब्रह्माण्ड तृप्तिप्रदा।
पा शुभ्रांशुकला सुधा घखिगलिता स्लमा पाद या ग्या|सुरा ॥॥
इस प्रकार यहू थिद्व है कि ब्रह्मरन्ध के सहस्तार कमल से जो सुधारस
प्रवाहित होता है, वही मद्य है।
(आ) मां स--अज्ञान पशुता का प्रतोक है, उज्ञानी व्यक्षित को भी
इसो कारण पशु कह्दा जाता है। पुण्य तथा पाप की परिभाषा करके ज्ञ/न रूपी
शक्ष्त्र सै पाप रूपी पशु का संहार द्वी मांव भक्षण या (पशु) ठ। बलिदान
है। अर्थात् पाप रूपो पश का ज्ञानरू्पी शस्त् से बध कर उपास्य में लीन
होता ही मांधाहार या (पलि) है। एक मत यह भी है कि काम, क्रोध, लोभ
गौर मोह यह पशु रूप हैं। जब तक साधक में काम, क्रोध, लोभ और मोह का
भाव रहता है तव तक साधन में सफलता सम्भव नहीं है अत: ज्ञान एवं विवेक
रूषो शस्त्र से पदले इन पशु थों का संहार करे, तभी धिद्धि सम्भव है और इन
पशुभों का संहार ही मांताहार, मांध बलिदान है :---
काम फ्रोध सुलोभ मोह पशुकांश्छित्वा विवेकासिना ।
मास निविषयं पराह्र॒म सुखद मुंचल्रि तेषां बुधा: ॥।
---भ रव यामल
काम क्रोधो पशु तुल्यौँ बॉल दत्वा जप॑ चरेत् ।
महा निर्वाण तंत्

पुण्यापुण्य पशुंहत्वा ज्ञान खडगन योगवित्
परे लय॑ नयेत् चित्त मांसाशी स निगद्यते ॥।
इस प्रकार सिद्ध है कि काम, क्रोध, लोभ, मोह का परित्याग (बलि
देकर) कर साधना करना ही मांसाहार है |
विभिन्न ग्रंथों में इसकी अनेकधा व्याख्या मिलती है, तदनुसार मौन धारण,
भपने सभी कर्मो को उपास्य को अपित करना ही मांसाहार है :---
मा सनोतिहि यत्कर्म तन्मांसं परित्रीतितम् ।
न च काम प्रतोक तु योगिभिमास मुच्यते ॥।
नर 2९
भा शव्दाद्रसनाजशेया तद्ंशान् रसनाप्रये ।
सदायो भक्षयेदवि स्र॒ एवं मांस साधक: ॥।
(इ) मीन--आध्यात्मिक दृष्टि से द्वेष, मद, मान, दम्भ, ईर्ष्बा
(मत्सर) ओर पंशुन्य---यह छह मछलियाँ साधक को ब्चिलित करती हैं अभश्न:
पाधना में सिद्धि मिलना सम्भव नहीं होता । साधक को चाहिए कि वह इन
मछलियों को ज्ञान वेराग्य रूपी जाल से पकड़कर विद्या रूपी अग्नि में पकाकर
भ्क्षण करे-...
अहंकारो दम्भो मदपिशुनतामत्सः द्विष: ।
षडतान् मीनानवे विषय हरजालन विधृतान ।।
पचन् सद् विद्याग्नो नियमित क्कुतिर्धीवर कृति: |
इसके अतिरिक्त एक ओर भी व्याख्या है----मानव शरीर में इडा और
पिगला नामक दो नाड़ियाँ हैं जो गंगा और यमुना स्वरूप हैं। इन नाडियो में
निरन्तर प्रवाहित श्वास--प्रश्वास ही दो भछलियाँ हैं। प्राणायाम क्रिया के
द्वारा इस श्वास-प्रश्वास का भक्षण (रोकना ) ही मत्स्य भक्षण है।
एक तीसरी व्याणछ्या भी है--
मप्समानं स्वमूले सुख दुःखमिदं॑ प्रिये ॥
इति यह्सात्विक ज्ञानं तन्मत्स्य: परिकीर्तितः "|
अर्थात् सुख तथा दुश्व में समान भाव रहना ही मत्स्य साधन है। गौता में
इसी स्थिति को 'हियतप्रज्ञ' होता कहा है। साधना का एक अंग है ।

( रई ) मुद्रा +-भाशा, तृष्णा, भय, घृणा, मान, लज्जा) कोप और
जुगुप्सा यह आठ दोष तात्त्रिक रूप में मुद्रा हैं। हिसा से विरक्त रहकर इन आाठ
दोषों से मुक्त रहकर उपास्य के दिव्य भाव का चिंतन ही मुद्रा है। जब तक
सब्चुष्य में यह आठ दोष विद्यभान रहेंगे, तब ब्बकक उसे सिद्धि या उपास्य का
साक्ष/त्कार होना सम्भव नहीं है अतः स्राधक को चाहिए कि वहु इन दुबंजताओं
पर विजप् प्राप्त कर साधना करे.
आशा तृष्णा जुगुप्सा भय विपय घृणा, मान लज्जा प्रकोपा: |
ब्रह्माग्तावष्टमुद्रा: पर बुकृतिजन:, पच्यभान: समब्तात् ॥
--भरव यामलतर
एक अन्य मत के अनुस्तार कुसंग का त्याग करना ही मुद्रा है---
सत्संगेत भवेध्मुक्ति रसत्संग्रेष् वन्धनम् ।
असत्संगमुद्रणं यत्तु तनन््मुद्रा परिकीतित्वा: ।॥।
इ+के अलावा ६पानयोग द्वारा ब्रह्मरन्ध्र में उपास्य के बित्नन से कुण्डलिणी
जागृत हने पर जो ज्ञान प्राप्त होता है--बही मुद्रा है।
सहस्त्ारे महापह्मे कणिका मद्रितश्चरेत ।
अतीव कमनीयश्च महाकुण्डलिनी ही कक
यस्य ज्ञानोदयस्तत्न सुद्रासाधक मच्यते |]
न
(उ) मंथन--इसी प्रकार मंथुन के भी तात्विक अर्थ हैं। उपास्य
ओर उपासक का एकाकार होना (अर्थात् अपने में
तथा उपास्य देवता में भेद न
मानना) ही मंथुन है--
ऊुल कुण्डलिनी शक्ति: देहिणी देहधारणी।
तया शिवस्य घ्ंथोगों मंथन परिकीतितम ॥
इसी की स्प"्ठ व्याख्या करते हुए 'भरव थामल' में कहा गया है कि
मंथन किमी रुत्री से सम्भोग नहीं अपितु सुषुम्णा नाड़ी का सहस्ववदर ब्रह्मस्स््न में
परमात्मा से मिलन का नाम है :-_
या नाड़ी सूक्ष्म रूपा परमपदगता
सैवनीया सुषुम्णा ।
साकानतालि
गनाहाँ म मबुज रमणी वारयोषित् ॥।
कुर्याच्चन्द्राक॑ योगे बुगपवनगते मैथन नैव यौनौ ।
योगीर्द्रों विश्ववंद्य: सुखमयभ्ब्ते तां प्रिष्वज्यनित्यं ।।

इस प्रकार पंचमकारों का ततत्वयें (मद्य, मांस, पन, मुद्र। ०ौर मंथन)
अत्यन्त गूढ़ है। इनका अभिप्राय कदाचार से नहीं अपतु सदाचार जोर यौगिक
क्रियाओं से है। प्राणायाम आदि क्रियाओं द्वारा चित्त पर नियंत्रण रखना,
कुण्डलिती जागृत करना, सुख-दुंख आदि सभी अबुकल तथा प्रतिकल परिस्थितियों
में समभाव रहने की क्षमता प्राप्त करना और साधना में बाधक दुगंणों, दोषों,
दुर्भाववाओं (अज्ञान, काप, क्रोध, लोब, गोह द्वष, मद, मत्सर, अभिमान,
दम्भ, ईष्यां, पंशुन्य) पर विजय प्राप्त कर मौच लाधन (व्यर्थ की वकवास न
करना), कुसंग का परित्याग कर कुण्डलिती द्वारा परमात्मा से साक्षात्कार का
प्रयास करना ही पंचम+रों का उदं श्य है ।

चापमा्गों उपासना और
अंभचार कर्म
घफिणतशारी पाचंथप8 रूपा थे जहाँ पंचमद.तरों का रह वे 7ष्या-
दादिपताएा परुमताथह उपासता में जदाँ पंचमकतरों का यूढ़ "वे उाध्या
त्मिक अर्थ है, वहों व प्रमार्ग साधना में पंचमकारों को ब्यवह्टारिक रूप में ही
(अ) शद्य -रुउयें मच पीता और उतास्य को मद्य शक्ति करना |
(भा) सॉवष--रूयं भाँपाहार करना तथा उपास्य को भी मांस (पशुबलि आदि)
अपित करना । अपने शरीर से रक्त निकाल अपित करना ॥
(इ) मत्स्य--मछली खाना व उणाल्य को अधपित करना (कुछ अधघोरपंथी
कपालिक ब यक्षिणी साधन रझादि में 'मत्स्य”' के स्थान पर 'मल” का भी
प्रयोग होता है। यक्षिणी व भू --प्रेतादि साधक कान थादि फ़िसी स्थान
में अपना मल रखते हैं और यह मल ही साधित आत्मा (भूत) और साधक
के मध्य सेतु (एश्यिल) अर्थात् सन्देश सूत्र का काम करता है। मल
ग्रहण भी किया जाता है।
मंथुन -- इसका अर्थ स्पष्ट है। प्राय: साधक जनिस वर्ण का हो, अबने से
निम्न वर्ण की कि महिला को वशीभूत कर यह क्रिया करता है। कुछ
क्रियाओं में सम्भोग करते हुए साधना एवं जप का भी विधान है । ऐशी
स्त्री के जननेन्द्रिय को ही देवी का रूप मानकर सरत्री बी योनि का पूजन
किया जाता है ।
(उ) मुद्रा--विभिन्न प्रकार की मृद्राः
साधना एवं उपासता का ए
वाममार्गी साधना शाक्त
महू विद्याओं में से कब्ला
बामाचार को उपासना
वें उपास्य को प्रदर्शित की जाती हैं. यह
के अंग है। यह उपासना गहित कही जाती है |
पम्भ्रराय में विशेष रूप से प्रचलित है। दश
(लक्ष्मी) आदि कुछेक को छोड़कर शेष में
ही मुख्यतः प्रचलित है। शैवों में भी कापालिक
आदि अनेक सम्प्रदाय वाममार्गी उपासक हैं। इसके अलावा भूत, प्रेत,
यक्ष, यक्षिणी, जिन्न आदि अलेक साधनायें सभी वाममार्गी ही होबी हैं । द

तेंत़् सात्विक, राजस व तापस तीन प्रकार के हैं, इनमें तामस्तिक तंत्र हौ
वाम मार्ग है--
यतुक्तं मे मया तंत्र त्रिविधं तिगुगात्मक ।
सात्विक तत्न सम्प्रोक्तं राजसश्चापि कुत्न चित ।।
तामसंचापि सम्प्रोकतं धीमांस्तस्मात्समुद्धरेत ।
--गर्धवं तंत्र
वाममार्गी साधना में भी कौलिक, वाम, चीन, भिद्धान्त और शाबर यह
पाँच मत हैं कौलिक के भी उत्तम, मध्यम ब कनिष्ठ तीन भेद हैं---
कोलिको5गुष्ठतां प्राप्तो वाम: स्यात्तजनी सम: ।
चीनः क्रमों मध्यम: स्पात् सिद्धांतीयो5वरो भबेत् ।
कतिष्ठ शावरों मार्ग इति वामस्तु पंचधा ॥
पंचमकारों में मद्य मांस, मत्स्य या मल तो स्पष्ट है । मंथन के वारे में
शाक्त अपने को पुरुष रूप (देव) और स्त्रो को देवी (शक्ति) का रूप मानते हैं।
इवी प्रकार शव भो स्वयं को शिव और स्त्रो को शक्ति रूप में मानते हैं। <्त्ो
का उप।स्प देवी के रूप में मानते हुए उसके जननेन्द्रिय कौ पूजा करते हैं। इ
साधना को “श्यामापरीठ' कहते हैं। इनका सम्बन्ध पति-7त्त्ती का नहीं अपितु
शरक्ति+ ईश्वर या शक्ति + शिव का होता है। स्त्रो को हू शक्ति रूप मानते हुए
माँ कहा जाता है क्योंकि “शक्ति' ही मां है लेकिन ब्यवहा एक रूप में ऐसा नहों
मुद्राओं की रचता हाथ की अंग्रुलियों के हारा को जाती है, और उपासना
के समय इन क्रिपाओं को करते हुए यह मुद्रायें प्रदर्शित मी जाती है
अत करते समय धनुपृद्रा' झा प्रदर्शत हाता है । मझछ्यतः चौवी
हैं--प्रत्मुख, सम्पुट, वितत, विल्तु।, द्विमुश्च, तिधुब, चनुर्पू 4, पंचम, पटम॑ख
भवोमुश्च, व्यापक्रान््जल, शहद यमवाज, ब्रजित, सन्वुखोत्नुख, विल-ब,
ब्टिक, मत्हप, कू्म, वराहू, चिदाकारत, महाकानत, मुदगर और पल्जलव , इनके
अबावा घेनुपुद्रा, ज्ञात मुद्रा, योनि मुद्रा भी मुख्य हैं, घेनु मद को ही 'सु्ि
मुद्रा भी कहा जाता है ।#
पक क पक 3 33. पीजी कली लक जन ओम अली जप गयी «नकदी मनी के नी... अभि शीलअलक कल ली २ '॥+ “कह ७ जज... +७+आकज: >अडछ, 0७ २००३३ ५ ३2०००. # लय... « 24६.. ०८०० >«४.२..3.< ७५३७०. रूउ9-
# मुद्राओं का ज्ञान लिखने या ग्रंथ पढ़ने से नहीं हो मकत।, इन्हें गुर के द्व।रा
ही सौखा जा सकता है। देवें-.गायत्रो तंत्र, व. पकेगर तंज, यातत्रों पंचांग
आदि।

तंत्रश रत्नों में उपरोक्त के अलावा भी सैकड़ों मुद्राओं का वर्णन मिलता
है--अक्षमाला, परशु, गदा, बाण कुलिण, (वज्त्र), पद्म, धनु, कुण्डिका, दण्ड,
शक्ति, असि, चर्म (ढाल), शंख, घंटा, कुभ, शूल पाश, चक्र, मूसल, शिर:,
मण्ड भशण्डी परिष, आवाहन, लोकपाल, लिब, निर्वाण आदि। जब कि
सामान्य तथा वेदिक उपासना में म॒द्रा आवश्यक नहीं है. केवल पाँच सुद्रा इस
प्रकार प्रदशित करने को कहा गया है (गायत्री व्याख्या)--
(१) कनिष्ठा अनामिका अंग्रुष्ठ ।
(२) अंग्रुष्ठ तर्जनी ।
(३) अग्ुष्ठ मध्यमा ।
(४) अंग्रुष्ठ अनामिका ।
(५) अंग्रुष्ठ कनिष्ठा ।
ब्राह्मणां के लिये वाममार्गी साधना वर्जित
वाममार्गी साधना प्रें पंचतकारों वी ग्राहयता के यह अर्थ नहीं हैं कि उसमें
दुराचार या स्वच्छन्दाचार दो, ४पितु इसमें अत्यन्त कठोर नियम हैं उन नियमों
का पालन नितांत आवश्यक व अनिवार्य है । ब्राह्मण के लिये तो पंचमकारों का
व्यावहारिक उपयोग और वाममार्सी साधना सर्वथा वर्जित हैं. |
ब्राह्मगो मदिरां दत्वा ब्राह्मण्यादेवहीयते ।
तगात्न रुधिरं, दत्वा ब्रह्महत्या मवाप्नुयात्त ।।
-भरव तंत्र
अर्थात् ब्राह्मण यदि उपावतना में मदिरा का प्रयोग करता है तो बह
ब्राह्मणत्व से च्यूत हो जाता है और मांसया .अंपने शरौर से रक्त देने से ब्रह्म
हत्या का दोषी होता है । इसी प्रकार 'मैथुन! का भी निषंध है, कहा गया है कि
अपनी स्व्रकोय यह प२कीफविश्धी इंती का वशीकरण आकर्षण करके 'मैथुन' हेतु
उपयोग त्त कर ह
'स्वकीय्याँ पएरकोयां वा नाक्षष्य ब्राह्मणो' बजेतः अबनी था किसी परस्त्नी
को पूजा का साधन कदापि न बनायें...
तवतत्य ने कतंव्यं न कत॑ब्य॑ कदाचन ।
उेदेतु साहस देवि न कतंथ्यं कदाचन |
“"मेस्तंत्

भाँग, घतुरा आदि मादक द्रव्यों का सेवन भी सर्वंधा वर्जित है कैवल
सात्विक भाव से ही उपासना का आदेश है--
मादक॑ सकल वस्तु वर्जयेत् कनकादिक ।
द्रव्येण सात्विकेनेत्र ब्राह्मण: पूजयेच्छिवाम् ।.#
कठोर साधना
वाममार्गी साधना वास्तव में अत्यन्त कठिन है जो शान्त एवं सौम्य रुवभाव
ब्राह्मण के लिये अत्यन्त जटिल है वाममार्गी साधना में निडरता, संयम, योग
आदि अत्यावश्यक है। इन्द्रिय लोल॒प 5जितेन्द्रिय के लिये वाममार्गी साधना
सम्भव नहीं है, अत: कहा है--
वामों मार्ग: परम गहनो योगिनतामसप्यगरम्य: ।
मैरुतंत्र में कहा है--
परद्रव्येष योन्धश्च परस्त्रीपष नपुूंसकः ।
रापवादे यो मृक्र:ः सर्वेदा विजितेन्द्रिय: ।
तस्येव॒ब्रह्मणास्यात्न वामेस्यादधिकारिता ॥॥
>< धर
&यं सर्वोत्तमोधमें: शिवोक्त ववंसिद्धिदः ।
जितेन्द्रियस्य सुलभो नान्यस्याननन््त जन्मशिः ॥।
--पु रएचर्यार्णव
तात्पयं यह है कि जो ब्यक्ति पराये धन, परस्त्री, परापवाद से *हित और
जितेन्द्रिय हो, उन््हों के निमित्त वाममार्गी साधना सफल होती है अन्यथा अनेकों
जन्पों में भी शिद्धि सम्भव नहीं ।
अधिकांश वाममार्गी साधनताओ, अभिचार कर्मों में रात्रि के मध्य में
एमशान में जाकर अकेले साधना को जाती है और यदि साधना में किसी कारण
से कोई विध्त हो गया, किसी प्रकार भय हो गया तो साधना तो भंग होती ही
है इसके अल।वा साधक को मृत्यु या उसके विक्षिप्त होने का भय द्ोता है, जो
सामान्य व्यक्ति से सम्भव नहीं ।
जा चला 95.8. 35:54 पा िकरजालदरर "आतक-ट पाक... धप्त टेटक्लल्कनशतत ऋथशथडटडात
# विस्तृत जानकारों हेतु देखें-तंत्र तत्व प्रकाश (स्वामी ताराचन्द जी
तीर्थ कृत)

इसी प्रकार इन्द्रिय सयम जी बात है | जैसे कि वाममार्गी साधना में पोडशी
या त्रिपुर सुन्दरी की साधना में पोडशी युत्र कन्या के जनतांग का पूजन कर
उसके साथ सभोग करते हुए साधना की जाती है--लेकिन ज्रतिबन्ध यह है कि
_ बदि साधवता पें संभोग करते हुए वीबे का क्षरण हो गया तो पुृर्वेबत् णत्यू या
विक्षिप्त होने का भय है । ऐसी क्रिया योगसाधक एवं जितेन्द्रिय व्यक्ति से ही
संभव है।
जितेन्द्रिय होने के अनेः्धा अर्थ है। पंचमकारों का व्यावहारिक सेवन
करते हुए भी इस सम्बन्ध में विधिवत नियम हैं । हर किसी स्त्री से, हर समय,
>उच्छन्द रूप से कामाचार सर्वथा दर्जित है, इसकी सीमा है। दूभरे इन्द्रिय
संयम का अर्थ दश्ों इन्द्रियों के संयम से है । अभिचार कर्मों में [मारण, मोहन,
वशीकरण, स्तंमन, उच्चाटव आक्षंण* एटकर्मों को करते रूमय भी इ्न्द्रिय
संयम परमावश्यक हें ॥ किसी व्यक्ति को अकारण हानि ०हुँचाने, अपने स्त्रार्थे
की सिद्धि हेतु अथत्रा फिसी व्यक्ति से धन आदि लैकर दुसरे के विमित्त अभि-
चार कर्म करना गद््धित है। इसी हेतु संप्रम आवश्यक है अन्यथः तंत्र का दुरुपयोग
हीता है। अभिचार कम केवल एयी स्थिति में करते की आज्ञा है जब अपने
शरीर पर आत्न्न स।ट पड़े और रक्षा का कोई साधरव न बने, इस तरठ की
अतिवाये एवं अपरिह् ये स्थिति में ही अभिचार की आज्ञा है। यद्यपि महाराज
>जु का कथन है कि ब्राह्मए मंत्रशक्ति के द्वारा ही अपने शत्रुओं का विनाश
कर.
श्रुती >थ: पिरसि कुर््यादित्थ विचारयन् ।
व क्शत्त्ने ब्र हम्णरये तर तेवहन्यादर्िनि द्विज: ||
परन्तु इस के यह ध्थं मद्ठी क्कि व्यक्ति अपने रत | थे दश साधारण सी् ब् तो
आप अमचारा आम बे ह हिला ४ में भगत निन््दा करते हुए कहा गया है--
ने कुय द्मिवारेच्छां वश्यादि कुहुक क्रियाम् ।
लल्तणननत्र जि द्वत्य। भिचार समये हतः .. ॥॥
ऊर्थाथ साधक कभो भी रशिचार कर्म करने की इच्छा न २ क्खे । एफ तो
यह पापमूलक्त कप है भाथ ही अमिचार कम भें कोई विध्त हो जाने, कोई ब्रूटि
हो जाने पर स्वयं अपनी ही मृत्य निश्चित है। इन्द्रजित [ मेघवाद | ने लक्ष्मण
को मारने की इच्छा से अभिवार कमें [यज्ञ ! प्रारंथ किया था और इस गज्ञ के
भंग हो जाते से स्वयं मेव।[द को अपने ब्राणों से हाथ धोना पड़ा । ऐशथा हो

ब॒त्नासुर का भी हुआ | मेरे गुरु जी को तंत्रशास्त्र में असाधारण सिद्धियाँ प्राप्त
थों, लोग उतके पास आते थे और अपने व्यक्तिगत स्वार्थ एवं कार्य सिद्धि हेतु
मारण, वशीकरण, आक्रषंण आदि अभिवार कम प१रके उनका कार्य करा देना
का आग्रह करत थे। अन्ततः गुरु जी ने अपना रूमस्त तांत्विक साहित्य गंगा जी
में जकर बहा दिया, और तांत्निक क्रिया से 5न7१।स ले जिया |
वाममार्ग में यद्यात्र शक्ति, दश मजग़ाविद्यादि *था शिठ की उपासना भी
प्रसत्नि लेडित इस साधता से कोई परण/थि : ( द्ध समय नहीं है, सांपारिक
विटद्धियाँ भले हीं फिलें॥ वतंयान में तों भूत रह: चर जिन ये क्ष, यक्षिणी,
सकी दादि को उपासना मुख्यतः देखने वो मिलदो है :+)२ इस सिद्धि के द्वारा
चमत्फार इिखल्ञाकर जनता को प्र्नावित कर अपने यो सिद्ध तांत्रिकया स्वयं
भगवान बताकर अपनी प्रा ना हो मुख्य उह श्य है। इस प्रकार के कुछ
साधक अणों भी मिल जात हैं--
(अ] घनदा यक्षिणी साशन-..इस साधना से शाधरक हुया में हाथ लहराकर
इच्छ' नुसार रुपये उत्रन्न कर चमत्रार दिखा सत्रत. है। यह रुपये बास्तविक होंगे। लेकित साधक इस धन को निध्धंदठ व उपस्थित लोगों में बांट
तो सकता है, सूयं इस प्रकार धर मगकर उपयोग नहीं कर
सकता । लगभग तीस वर्ष पूर्व एक ऐसा ही >।धक कुछ महिनों लखनऊ
में रहा था।
” [आ] कर्ण पिशाबिती साधन -..इस साधता में साधक को अपना मल कान या
शिर में रखना होता है। साधना हेतु तीन म'ह तक रात्रि में श्मशान
जा#र क्रिया करनी होती है। फ़िद्धि मिलते पर यही मल संदेश वाहक
( एरियल ) का काम. करता है और सामने स्थित व्यक्ति के बारे में
सम्पूर्ण भूत-कालिक एवं वतंमान का बखान कर देता है
[8] हवा में हाथ लहराने पर जो वस्तु कहे [लौंग, इलायची, या जो कुछ
माँग ] वह मंगा सकता है। जो वास्टविक होती है और खरा संकते हैं।
यहां भी अपने व्यक्तिगत प्रयोग हेतु इसका उपभाग नहीं होता ।
[ई] आप कोई भी विचार या प्रश्न मत में सोचे -वट सापके हाथ मेंया
किसी अश्य वस्तु पर छपकर स्वत: आ जायगा। प्रश्न का उत्तर भी यद्यपि
छपकर आ सकता है परन्तु उसकी शत-प्रतिशत सत्यता सभव नहीं है,
पञस प्रतिशत प्रश्न सह्य हो सकते हैं ।

इसके अलावा और भी अनेक प्रकार की सिद्धियाँ हैं, जिनके हारा चमत्कृत
कर जवसामान्य मे अपने प्रात्त आस्था उत्पन्न की जा सकती है।
इस प्रकार की सिद्धियों में श्मशान से हिसी भटकूती आत्मा को अपने वश
में करना होता है। अथवा किसी शव! के ऊवर थधारान लगाकर साधना की
जाती है। यह 'श्मशादपीठ”ः शवषीठ' कहा जाती हैं साधना के समय साधक
तथ। इस आत्मा [ या यक्षिणी दछादि के साथ । के मध्य कुछ अनुदन्ध होते हैं
और इन अबुबंधां का पालन दोनों को करता होगा है। यदि
ते द* साध कभी
किसो कारण से इस नियमों वा उल्लंबतन “रे त। उस +] मृत्य भी सभव है।
साधक भी आत्मा से जो चाहे ऐसा कार्य नहीं करवा सत्ता । साधना के सबय
जो अनुतन्ध हो जाता है केवल वही कार्य करेगा ।
होता क्या है ? जब आपको हाथ हवा में लहराकर कोई वस्तु या रुपये
मंग।ने होते हैं तो साधक अपने अधीनस्थ उस 'आत्मा' का आवाहन करता है
ओर भादेश देता है तदनुसार वह आत्मा वह वस्तु पलक झपकते ले आती है।
क्योंकि “आत्मा! प्रकाश की गति ( १,८६ ००० मील प्रति छेकिण्ड ) से चलती
है । उदाहरण के रूप में क'ई साधक अपने भक्त से पछता है--क्या खाना चाहते
हो १ और भक्त कहे “आगरा का पेठा” वो आत्मा साधक के हाथ उठाने तक
गरा के किसी दुकान से एक पेठे का टकड़ा लाकर साधक के
हाथ में रख
देगा | यह वास्तविक होगा, लेकिन आगरा में किसी दकान में एक पेठा कम हो :
जायगा ।
!>न्य
हसा प्रकार कहीं से रुउये प्री ला सफता है । जहां तक कर्णविशा ची द्वारा
व्यक्ति के भूत व दतं मान को घटताओं का वर्णत है, वहाँ भी ध्ञात्मा' सभी के
भूत व वर्तमान की घटनाओं से अदगत होती है। इसी प्रकार आपके वतंमान
विचार व प्रश्न से भी “आत्मा”? अबगत होती है।
जप
एंसे साधक जोवन या प्रश्न के भविष्य के बारे में भी बताते ले स्न-वह
अक्ष रश: सत्य नहाँ होवा । इसके बारे में मेरे सामने प्रत्यक्ष अनेक उ हरण हैं ।
उन सबका यहाँ वणन करना संभव नहीं है। /क घटना १६७२ की है, एक छच्चप्रशासनिक अधिवारी अवकाण प्राप्चि के पर पुन: | सेवा थाोजन के प्रति
पर कछाओ थे 8 0 की, का के पे बज अप ३०३ जल 35 हद के हु
प्रृतत्त पछ' गज शव |। ा 4 ।* 778 । हल न क्क् <4 ८; | ५ है ॥ भनण। ्डु न यू -( ते 8 | न है| ।॥
॥ बहत्कूल ल््* का जज . ४ +। ट न न मिल र । है कं तक _्न्दें ७ कला कण पूछ | कक 70, “प हि की और ँ प हैँ क्र
जद का । सप इंजन करते हुए तीदिंए जी | पहा... प्र ४ नें. हैं, एफ
सप्ता& मे झ्त्रा का आदेग मिल जायंगा , ? लेकिन बहू याद:

नहीं पहुँचा है संयोग ये वह सज्जन ई० वष की आर्य में धाजा भी +च्त हैं।
वर्तमान स्थिति का आकलन करते हुए वतंगान प्रगी! | सम्बन्धित 5 ये को )
को देखते हुए आत्मा जो संकेत' देती है तदबुवार भविष्य के बारे में वताने की
चेप्टा की जाती है। यह सत्य भी हो सकती हैं ।
यदि वाममार्गी साधक के समक्ष कोई परम।रथेध्राधक्र उपस्थिव हो तो तव
ख
यह “आत्मा” प्रभावहीन हो जाएी है फिट कीर्य नही कर. हैं।
तंत्रशास्त्र में दक्षिण चार घ व वाच।र ८ मे हैँ : दक्षिणाचार को साधना
तो परमा्थिक व लोककल्याण की-भावना से शुद्ध है लेनिन वामम्ार्थी साधना में
मारण, मोहन. स्तुंभव,, वशीकरण, उच्चाटत,] विद्ुपश - यह पटक्रम होते हैं
और इस साधवता में शत्र के अनिष्ट के निमित्त तंत-मत्रों का प्रयोग किया
किसी पर तांतिक क्रिया की गयी है या नहीं, यह अत्येक्ष देखने पर अथवा
जन्मपत्नी के आधार पर ज्ञात किया जा सकता है!”
शत्रु के अभिचार से कैसे बचे $
ध्यान रखने योग्य वात यह है कि इ। अ्रह्वर के हानि पहुंचाने वाले अभि-
चार में णत्रु का भल मूत्र बात, नाखूत पादतल बी धुल, पहने हुए वस्त्र आदि
प्रयुक्त होते हैं अतः कोई शत्रु आपके प्रति कोई साबिक क्रिया ने कर से के ए तद्थे
आवश्यक है कि आप उप रोका मासलों, में सावधान रहें और शत्रु को आपका
मल, मूत्र, बाल, नाखूत, पादतल की धूल; वस्त्र भादि प्राप्त न हो सर्के अपना
राशिनाम भी ग्रुप्त रखें। यथा--- हे
(अ) मलमूत्र किसी शीचालय में ही करें, तरक्ि उसे कोई प्राप्त न कर सके
(ऐसे शौचालय में जहां मल उठाने की व्यवस्था न हो) ।
(आ) अपने बाल घर में फिसी अन्य व्यक्ति की उपस्थिति में हो कटवायें,
ताकि आपके बाल झिती के हाथ ने पड़ें (प्राय. शत्रगण आपके नाई से
सम्पर्क व.र वाल प्राप्त कर सव ते हैं। ।
(इ) नाखून काटकर ऐसी जगह डालें जहाँ से कोई प्रयोग न कर सके ।
(ई) यदि वस्त्र धाने को धोबी को या लाण्डीं में देते हैं तो पहले घर में खा ली
पानी से धोकर दें ताकि पहने हुए ( पीना लगे ) वस्त्र किसी को भ्राप्त

न हो सके। यहाँ भी विरोधों आपकी लाण्डी या धोबी से सम्पर्क कर
आपका अहित कर सकते हैं । ु
(उ) घरसे बाहर निबलें तो नंगे पांव न निकल, ताकि पांव की धूल कोई
भ्राप्त न कर सके, अन्यथा नंगे पाव जहाँ पैर रखेंगे, वहां की भि दी उठा-
फर यभिचार हो जब्ता है।
(ऊ) आवका जम्मकछुण्दडो का राशिनःम गुप्त रहना चाहिए | तंत्र मंत्र राशिनाम
पर अधिक चलते हैं, गत: राणि नाम गुप्त रखकर प्रचलित नाम भिन्न
र्खाः च,हिए | बहुत से व्यक्ति यत्-तत्त कुण्डली दिखलात फि ते है जो
पे नहा (| जन्नपत्रो हमेगा अपने विश्व॒स्त व्यक्ति को त्था एक ही
व्यक्त की दिखलानी चाटिए। यत्र-तत्न जत्मपत्नी जिखिताने से /पवा
राशिनाप शत्त् तक पहुंच सकता है। प्राय: इनका लोग लाभ उठा
पक सत्य घटा है, किसी का राशिताम पता करना था, सुदूर दूसरे
ज्ञात
आना जाना है ? एक दिन
पक बड़ा सा ;भण्ठ;ञ् का डिब्या व फरनों की टोकरी लेकर पण्डित जी के
यहाँ पहुच गया और बात-बात में बहाने से उसका राशिनाम पता कर
अतः अपने तथा अपने पारिवारिक जनों के बारे में उपशणोक्त साव
रखने से शत्ुक्ृत आजथिचा : से बचा जा सकता है ।
ह्व्प्डे
धानियां
न .न3... सर कब
ससाामा्ा"-न मार रकामि

० अस
गुरु म हमा और दीक्षा ग्रहण विधि
गुरु का स्थान सदेव, सवंथा आदरणीय एवं महत्वपूर्ण रहा है, यहाँ तक कि
यदि ईश्वर और गुरु के महत्व एवं प्राथमिकता पर जिचार किया जाय तो गुरु
फो ही प्राथमिकता प्राप्त है, क्योंकि 'गुरु के द्वारा ही ईश्वर की प्राप्ति होती
है ऐसे ही भाव को जो ज्ञान के उच्च आयाम में स्थित हो संत कबौर ने इस
प्रकार व्यक्त किया है---
गुरु गोविन्द दोनों खड़े काके लाग पाँव।
बलिहारी ग्रुर आपने जो गो जिश्द दियो वताय ॥।
वास्तव में गुरु जो ज्ञान देता है उससे लोक-परलोक दोनों सुधरते हैं।
शिक्षा एवं ज्ञान के अभाव में मनुष्य पशु के समात है, शिक्षा एवं ज्ञान ही एक
ऐसा माध्यम है >ससे मनुष्य पशुता से मानवत्व को प्राप्त करता है। यह ज्ञान
सांसारिक व्यवहार, आजी बिका को दृष्टि से तो अत्यावश्यक एवं अनिवायं है दी
साथ ही पारलो४क दृष्टि से आध्यात्मिक उन्नति एवं मोक्ष का साधन भी ज्ञान
केवल शिक्षक या गुरुमंत्र देने वाला व्यक्ति ही शुरु लहीं है, अण्ति जिय
किसी से भी प्रत्यक्ष या परोक्ष किसी भी प्रकार का ज्ञान या प्रेरणा प्राप्त ह्ती
हैं, वे भभी गुरु हैं। ज्ञान के चार माध्यम माने गये हैं--देखना, सुनना, जिझना
और पढ़ना । अत: लिखने-7एढने के अलावा भी हम जो कुछ देख या सुतवर ज्ञान
प्राप्त करते हैं, अनुभव करते हैं, इन सब्रका जो भी माध्यम है, दह गुए' पद की
नरिम्ा रखता है। इसी बात को ध्यान मों रखते हुए भारतीय आचायो ने बहा है
कि प्रेरणा देने वाला, सूचित करने वाला, वाचक, दर्शक जिक्षरू »ौर बोधव -....
छह प्रकार के गुट हाते हैं लेकिन उपरोक्त पद गुरुओं मे बोध बराने घाला गुझ
ही स्वेप्रथम है, अन्य पाँच मात्र का्भत हैं--
प्रेरक: सूचकश्चेव वाचको दर्शाबस्तथा ॥
शिक्षकों वोधक्षश्चेव षड़ंते गुरबः र्मृता ॥

क्योंकि बोध कराने वाले गुरु से ही तात्म साक्षात्कार, मोक्षएवं ईश्वर की
प्राप्ति होती है, अत यो ॥क्थत है कि गुरु मंत्र और ईश्वर यह एक ही
के पर्यायवाची नाम हैं, यह तीनों एक हैं---
यथा घटश्च कलण कु य॑ वाचका: ॥
तथा मंत्रों देवताएच ग्ररुम्चका्य वाचक: ॥।
वास्तव में गुर ज्ञत का सा+ - रूपए हांता है ग्रुरु ऐसा तेजपूंज है जिससे
शिएय का सभी पाप संशय और अद्भञान दस्थ हो जाता है। ग्रुरु को ब्रह्मा, विष्णु,
महेश तीनों + स्वरूप माला गया है--
ग्रुरु ब्रह्मा गुरु धिष्णु: शुरुदेवो महेश्वर:
गुरु: साक्षात् पन्ब्रह्म ठस्मे श्री गुर्वे नमः ॥।
गुरु में निश्चय ही यह ठानों भाव रहते हैं। सर्वेप्रथम ब्रह्मा रूप में ग्रुरु
शिष्य का निर्माण करता है, तदनन््तर हएणु रूप में शिष्य का भरण पोषण करता
है और अन्त में शिव रूय में क्षिप्त के समस्त ज्ञान को नष्ट कर देता हे ।
गुए णच्द ही अत्यन्त मत्त्वपूर्ण है इसगी 5िद्वानों ने विशद व्याख्या की
है कल चड़ामणि ग्रह र “गु यह अन्ध्रकार का प्रतीक है और *रु!
अन्धकार का निरोध्र हे श्षतः: जो- अल्धकार >और अज्ञान से बचाता हैं, वही
गृह है ।
एक अन्य व्याख्या के अनुसार 'गा गह ज्ञान भण्डार का प्रतीक है और *र'
यह अज्ञान व पाप ऊका न है, ऊ न दोनो में अव॒क्त होता हे जो शभ एवं
कल्याण का प्रतीक है।
गु शब्दम्त्वन्धकार स्मात् रु शन्द स्त चरोधक. ।
3न्धचकार: निरोध्स्वात, गुरु इत्यभिधीयते:-।
ग्रवारात् ज्ञान सम्पत्ति रेफ़ः -पापस्थ दाहक: ॥
उरंकायात् शिव ठादात्म्यं दद्यद्विति गुरु स्मृतः ॥।
यामल तंत्र के ऊसुसारंता! सिद्धि एवं सफलता का, 'उ' शक्ति को और
र् हे जाने एवं तु के 95 वे प्रतोषकः हे | जत: जिस सिद्धि और सफलता
से अज्ञान एवं पाग का नाश होता है; उम जणक्ति का नाम गुरु 3.
गकार: सिद्धिद: प्रोक्तो रेफ़ः पापस्य दाहक: ।
उ 777: शक्ति इत्युक्त स्व्रितयात्मा गुरु स्मृतः ।।

# ऐसा ही शिवपुराण में भी कहा गया है ।
इसके अलावा भी गुरु शव्द की अनेक व्याख्यायें हैं। उन सबका आशय
यही है कि “गुरु ज्ञान का प्रतीक एवं अज्ञान का निरोधक है ।
गुछ-शिष्य सम्बन्ध
गुरु तथा शिष्य के परस्पर सम्वन्धों एवं योग्यता पर ध्यान देना आवश्यक
हैे। न तो हर कोई गुरु बनने का अधिकारी है और न हर कोई व्यक्ति शिष्य
बनने योग्य ही होता है ।
मंत्र देने तथा मंत्र देने के बारे में तंत्नशास्त्र में कठोर नियम हैं। यदि
शिष्य शान््त क्रोघहीन जितेन्द्रिय न हो तो कभी बिषम स्थिति में धययं से बिचलित
होकर क्रोध से, अथवा लोभ के कारण अपनी स्वार्थ सिद्धि के हेतु वह मंत्र का
दुरुपयोग कर दूसरे को हाति भी पहुंचा सकता है, मारण आदि कुृप्रयोग कर
सकता है, विषयों, वासनाओं को तृप्ति हेतु दुःप्रयोग कर सकता है, अत: शिष्य
को गीता मे वाणित *स्थितप्रज्ञ' होना आवश्यव है--.
सुखे-दुःखे समेकृत्वा लाभो-लाभो जयाजयो दृत्यादि।
शिष्य को परीक्षा गुरु को एक वर्ष तक जपने पास रखकर करने का
आदेश है, एक साल को परीक्षा के बाद यदि शिष्य को योग्य समझा जाय, तभो
उसे मंत्र देने का आदेश है-.
गुरुत्वा शिष्यता वापषि तयोवेत्सर बासत:ः ।$
सद् गुरु: स्वाश्रमे शिष्यं बे मेकंपरीक्षयेत् ।।
(सार संग्रह)
गुरु ही देवता है
शिष्य को चाहिए कि वह गुरु को एक मनुष्य के रूप में न देखकर देवता
के रूप में ही देखे ओर देवता के रूप में ही श्रद्धापवंक गृह की सेवा करे | तंत्-
शारुत्र में ही क्या सभी विद्याओं तथा सभी शास्त्रों में एसी ही मान्यता है कि
मंत्र के प्रति, तीथे के प्रति, ब्राह्मण या विद्वान के प्रति, देवता के प्रति, वैद्य के
प्रति, गुरु के प्रति, ज्यौतिष के प्रति जिस व्यक्ति की ज॑सी भावना होती है, बसी
ही सिद्धि मिलती है--

जेहि की रही भावना जैसी ।
तिन््ह प्रभु मूरत दैखी तैसी ॥।
मंत्रे तीथें ह्विजे दंवे दववज्ञ भेषजे ग्रो।
यादृशी भावना यस्य सिद्धिभवति तादुशी ॥
जो व्यक्ति धुरु को मनुष्य, मंत्र को मात्र अक्षर, मूति को पत्थर रूप में
देखता है, उसे सिद्धि प्राप्त नहों होती -.
गुरो मनुष्य बुद्धि च मंत्रे चाक्षर वाचिताम् ।
प्रतिमासु शिल बुद्धिं कुर्वाणो नरक ब्रजेत् ॥
गुरु कोन हो १
शिष्य की हो तरह गुरु में भो उपरोक्त “स्थितप्रज्ञ' के गुण होने ही
चाहिए। इसके अतिरिक्त जो विचारणीय बात है वह यह है कि क्या किसी को
भी गुरु बनाया जा सकता है ? या नहीं बनाया जा सकता |
शिष्य का बतंब्य है कि नित्यप्रति देव पूजा के सम।न ही गुरुपूजा भौ
करे। गुर के प्रत्यक्ष न होने पण मानसिक रूप से भुरुपृजा करे। विद्याध्ययन के
बाद विद्यालय या गुरु गृह त्यागने के बाद भी जीवन पर्येन्त वित्य मानसिक रूप
से गुरु का ध्यान एवं पूजा करता रहे | गुरु पृणिमा आदि पर्वों पर गुर के
दर्शन कर पुष्प वस्त्रादि से ७7 का सत्कार कर आशीर्वा:& लेता रहे। तभी
उपासना सफल होती है ।
गृहस्थ को दीक्षा अपने ही वर्ण के या अपने से उच्च वर्ण के गृहस्थ विद्वान
से ही लेनी चाहिए । गृहस्थ का सनन््यासी से दीक्षा लेता अशुभ है, इससे
परिवार में कलह एवं हानि, पत्पू, धनक्षय आदि होकर घर सन्यासाश्रम ही हो
जाता है-.किन्तु क्या कटा ज। य, आज का अनभिज्ञ समाज सन्यातसियों से दीक्षा
लेने और विषथासका लोभी, झूठे भस्प्र पोते सन््यासी गृहस्थों को शिष्य बनाने
में तत्पर हैं ।
थुए का वर्तेंग्य है कि धन आदि किसी कामना से रहित - होकर शोर
शिष्य का परीक्षण कर उसे ज्ञ/त १, मंत्र की, दीक्षा दे लेकिन इसके पूर्व अपना
भौर शिष्य का हित अबश्य देखे |
पू्र मात्मटित ज्ञात्वा सूरिणा गुरुसूरिणा ।
शिष्यस्प। वि ट्तं चिन्त्यं दातुकामेनकांचनम् ॥।

गृरु को विषय का निष्णात तो होना ही चाहिए लक्तिन यदि गुरु गृहस्थ
हो तो उत्तम है-..
'सवेशास्त्रार्थे वेत्ता च गृहस्थो गुरु रुच्ले
+-वेलार्णव तंत्र
अर्थात् सम्पूर्ण शास्त्रों का ज्ञाता गृहस्थ ही संतिव गृरु है। अन्यथा---
सरपासियों का सत्यासी, गृहस्थों का गृहस्थ, वेष्ण< दा वैष्णद्र, शैवों का शैव
बजाज नल +++ उ अन्त “ताला लूर- ॥ कर्क 0 ० %आीऑँजओर्स कक ०० ० --. ४१०७० कण हा 2. ७ आन >> _. ग न्क्क्रपः थ ब-5 पर ब्
४३४ 68। सावता हैं । शाक्कत मत्र को दीक्षा ती5 । दे ऊंऊत हू ।.गहर व्पकत को
ध्> सै हद, पक
सन््यार्ता स दाकज्षा लगा (पुत्रह्निआादिकारक) शुभ नहूं; है ।
यतीवां व यठो प्रोक्तो गहस्थानां गुस्य दो ।
वेप्णवे वंष्णब्रोग्राह्मः शंवे शैउर्था पुनः ।
शाक्तके व्वितयं॑ विद्याद्दीक्षा स्वामी दे संशय: !॥
नह 2
यतीदीक्षा गृही प्राप्य पुत्र पोत्न दि नाशनं ।
पुत्रारोग्य॑ तथ्थश्बर्य॑ गृही दीक्षां च ब्राह्मण: ॥
अतः गृहस्थ व्यक्त को गृहस्थ ब्राह्मण से दीक्षा लेता शुभ कहा गया है।
अपने से उच्च वर्ण को दीक्षा देवा निषिद्ध है। अपने से निम्न वर्ण को
दीक्षा दी जाती है और अपने समान या उच्च वर्ण से दीक्षा ली जाती है। क्षत्रिय
द्वारा ब्राह्मण को दीक्षा देना, वेश्य द्वारा क्षत्रिय को दीक्षा देना, अन्त्य वर्ण ह्वारा
वेश्य को दीक्षा देने का निषेध है-..
क्षत्रियों ब्राह्मण दद्यात्कुष्ठव्याधि: प्रजायते ।
वेश्यस्तु क्षत्रियोदद्यात् क्रियाहानि: प्रज्ञायते ॥
शूद्रो वेश्याययोदयात् सर्वाहानिभंबे भुवम् ।
शिष्य को घतुर, बुद्धिमान जितेद्विय, शान्त, क्रोध रहित, सत्यवादी,
निर्लोभी, विषयावासमा एवं माया से रहित, सन््तोषी, ईए्या मद अहंकार अधनि-
मान छल कपट आदि से रहित, दयालु, परस्त्री से विमुख होना चाहिए-....
दक्षोजितेन्द्रियों घीघ्रानू कोपानलजलोपम: ।
सत्यवादी विलोभएच मायामद विवर्जित: ||
मानत्यागी दबायुक्षः परनारी श्होदर: । इृ्यादि।

शिव पुराण के अनुसार दीक्षा विधि--
साधक को चाहिए कि वह पहल तत्ववेत्ता आचायें, जपशील, सदगुण
सम्पन्न, ध्यान योग पारायण एवं ब्राह्मण ग्रुर की सेवा में उपस्थित हो, मन में
श॒द्ध भाव रखते हुए प्रयत्तपूवके उन्हें संतुष्ट करे । साधक अपने मन, वाणी,
शरीर और धन से आचाय॑ का पूजन करे।
यथाणक्ति भिःछन भाव से गुरु की विधिवत पूज्रा करके ग्रुरु से मंत्र एवं
ज्ञान का उपदेश क्रमण: ग्रहण करे | इस तरह संतुष्ट हुए गुरु अपने साधक को
जो एक वर्ष तक उनवी सेवा में रह चुक्रा हो, ग्रुरु की सेवा में उत्साह रखने
वाला हो, अहंकार रहित हो और उपवासपूर्वक स्तान करके शुद्ध हो गया हो।
पुन: विश्येष शुद्धि के लिए पूर्ण कलश में रक््खे हुए पवित्र द्रव्ययुक्त मंत्र जब से
नहला कर चन्दन, पुष्प माला, वस्त्र और आभपषणों द्वारा »लंक्त करके उसे
सुन्दर वेशभूषा से विभूषित करे । तत्पश्चात पुण्याहबाचन और पूजा करवाकर
समुद्र तट पर, नदी के किनारे, गोशाला में, किसी पवित्र स्थान में अथवा घर में
सिद्धिदायक काल आने पर शुत्न तिथि, शुभ नक्षत्र एवं स्वंदोष रहित शुभ योग
में गुह अपने उस शिष्य को अनुग्रहपू्वंक विधि के अनुसार ज्ञान दे । एकान्त
स्थान में दत्पन्त प्रमन्नचित हो उच्च स्त्रर से उत्तम मंत्र का शिष्य से भली-भाँति
उच्चारण कराये। बार-बार उच्चारण कराकर साधक को इस प्रक्नार आशीर्वाद
दे-- तुम्हाना कल्याण हो. मंगल हो णोभन हो, प्रिय हो' इस तरह गुरु मंत्र
ओर आज्ञा प्रदान करे । इस प्रकार गुरु से मंत्र और आज्ञा पाकर एकाग्रचित
हो संकल्प करके पुरश्चरणपू्व॑क प्रतिदिन उस मंत्र का जप करता रहे । वह जब
तक जीये, तब तक अनत्य भाव से तत्यरतापू्रक नित्य जप क्रिया करे ।#
# जो मत्र ग्रहण किया जाता है उसे ग्रहण क*ने के वाद जीवनपय्येन्त (ज्व्रर
प्रहव राग प्रल््व होने पर, सूतक आदि में भी) नित्पप्रति जप करना चाहिए।
भले ही कमर संख्या में हो । अन्यथा मंत्र शक्तिहीन हो जाता है ।

७ नज़र
तंत्र शाश्ज्र ओर योग साधना
प्योग' शब्द क्ले अर्थ व्यापक हैं। भारतोय पटदशतों में, योग भी ए
दर्शन है जो :ईश्वर से साक्षात्कार का एक साधन है.। इशपें यम-नियम. आसन
प्राणायाम, धारणा, -ध्यान आदि अष्टांग बोग -का ऊश्यास करते हुए ईश्वर का
साक्षात्कार होता है। योग सुस्वास्थ्य, नीरोगता, दीधघयुदायक तो है ही परन्तु
इसकी, मुख्य क्रिया माचसिक जित्तवृत्ति को, विचारों को स्थिर कर किसी एक ही
विषय पर लगाना है | योगशास्त्र के भादि प्रणेता महवि पतंजलि ने कहां है :--
'योगश्चित्त वत्तिनिरोध:”'
मन को नियत्नित करना हौ योग है । वे वहते. हैं «ईश्वर और जीवात्मा
में स्वरूप से कोई भेद नहीं है किक्तु जीवात्मा,में जिस प्रकार अविद्या रागद्व॑ंष
आदि दोष हैं वह परमात्मा में नहीं हैं /१-२४)
अष्टाँग थोग की यौगिक क्रियाओं द्वारा चित्तवृत्ति को नियंत्रित करके उसे
एक लक्ष्य पर केन्द्रित करना और अन्त में समाधि अवस्था को प्राप्त कर मोक्ष
प्राप्त करना ही योगशास्त्र का चरम लक्ष्य है।
योग से सिद्धियाँ
योगदर्शन के अनुसार अष्टांग योग की क्रियायों के साधनःसे अनेक प्रकार
की सिद्धियाँ प्राप्त होती हैं ओर- इस प्रकार की:लशभग तीम' सिद्धियों का उल्लेख
विभूतिपाद में किया है जैसे भूव भविष्य ब्तेमान: तीनों -कालों की घटनाओं को
देख पाने की क्षमता दिव्यदृष्टि, दिव्यश्च-"ण दि अलौकिक देैवो शक्तियाँ जो
असम्भव को उम्भव कर सके चमत्कार दिखा सके । किन्तु साथ भी यह भी
सचेत किया गया. है कि यह सिद्धियाँ -व'स्व्रिक लक्ष्य अर्थात् मोक्ष प्राप्ति में
वाधक हो मकतो हैं क्योंकि सद्धियाँ प्राप्त होने पर यदि साधक जनता में
(लौकिक प्रसिद्धि हेतु) इन पिद्धियों ब। चमत्कार दिखाने लगे तो मल लक्ष्य को
भूलकर पथभश्रष्ट होने 'क। भय है 4. ऐसे में. सिद्धियों.- का दुरुपयोग करने से
पद्धियाँ नष्ट भी हो सकती हैं। अत: परोपकार को दृष्टि से किसी अत्यन्ब
दुखी व पीड़ित व्यक्ति के दुख निवारण हेतु ४निंदायें परिस्थित्यों में ही इन
पिद्धियों का प्रयोग करे ।

गीता के अशुसार “समत्वं योग उच्यते (२।४५)' अर्थात् सुख-दुख, हालि«
लाभ, यश-अपयश बभादि में विचलित न होना, सभी अवस्थाओं में मन पर
नियंत्रण रखते हुए समभाव स्थापित करना ही योग है ।
तंत्र और योग
तत्न शास्त्र और योग शास्त्र दो भिन्न शास्त्र होते भी दोनों परस्पर एक
दूसरे के पूरक हैं। क्योंकि चमत्कारिक एवं दिव्य दंब्ी सिंद्धियाँ तभी प्राप्त हो
सकता हैं जब योग और तंत्र का सामंजस्य हो । यही कारण है कक महधषि
अरविन्द, रामक्ृष्ण परम्हुंस, ग्रुद मच्छेन््रनाथ, गुरु गोरखन:थ थादि सभी स्ट्रि
3९प तांबिक साधक होते के जाथ ही सिद्ध योगी भो थे। व्रोंकि वि! तंत्र-मंत्र
साधना के यौगिक क्िय। थी कों करने से यह सिद्धि प्राप्त सदी हो सकती और
बिता यौगिक क्रियाओं के मंत्र भी श्द्धि न हीं हो सकता ।
उरश्चरण तथा मंत्रश्मिद्धि में चित्त की एकाग्रता परमावश्यक है। मुख से
मंत्र + उच्चारण ऋरते हुए हृदय में मंत्र का भावार्थ चिन्तन कर भ्रुकुटि में
डेत सत्र देवता का उबाद करते हुए नासाग्र में दृष्टि हिथर रखकर जप करना
एक 5२ साधना है !
मु्खे मंत्र भ्रुवी ध्य;नं हृदि भावार्थ डिन््तनं।
नासाग्र स्थिर दृष्टिए्व इल्साधक लक्षणं ॥।
थोड़ा ब्रा मन वि5लित होते हो सारा क्रम विखण्डित्न हो जायगा। साधना
भंग हो जायगी।
जिस प्र|ार सरकस का एक खिलाड़ी अपने मन, शरोर पर नियद्धण रखते
हुए व यंत्रों को धुन पर थिरक कर अपना संतुलन वनाये रखते कौतुक दिखाता
है ठीक उसी प्रकार मन्न साधना भी है । फिर मंत्र चेतन्य तभौ होता है जब
योगिफ़ क्रियाओं के द्वारा कुण्डजिनी जागृत कर ब्रह्मरंध्र में से चंतनन््य किया
जाय। स्ाभान्यत: मन पर तिबंत्रण पासा एक कठिस काय॑े है. जैसा कि अमन में
हहा था-इस चंचल मस पर नियंत्रण पाना अत्यम्त दुष्कर है जैसे कि वाय् को
भंचल॑ हि मनः कृष्ण प्रमाथिवलवद्दूढं ।
तस्याहूँ निग्रह मन्ये वायोरिव सुदुष्करण् ॥
मन स्थिर निरन्तर प्रयास एवं साधना से होता है, जिस प्रकार हवा रहित
कुयान में दीपक को लो द्यर रहुतो है उसी प्रकार साधना में मन की एकाग्रता

अवश्यक है। यही कारण है कि योग और तांच्िक साधना कै प्रति लाखाँ में
कोई एक व्यक्ति प्रयाखर करता है और एसे लाखों प्रयासकर्ताओं में से कहीं कोई
एक-दो व्यक्त सिद्धि को प्राप्त कर सकते हैं। अत: ऐसे सिद्ध व्यक्षित का मिलता
अत्यन्त कठिन ब दुलेभ है-.
“सः महात्मा खुदुलभः”
एऐसा सिद्ध संत जन कोलाहल से दूर शाह्त एकान््त में साधनारत होमा. न
कि “सिद्ध जांज्षिक के नामसें गली कचे में बोर्ड लगाये, समाचार पत्नों
विज्ञापन छपाते फिरेबा । ज्ंत्न के प्रति जन साधारण में बड़ी प्राश्तियाँ हैं। ऐंसे
श्थाकथथित्न तांतिकों, धूर्तों से जनसाधारण को सावधान रहना चाडिए ।
अष्टांग योग क्या है ९
यम नियम आख़न, श्राणायाम, प्रत्याहार, धारणा, ध्यान तथा समाधि--
योग के आठ अंग हैं ।
१- हिंसा, सत्य, अस्तैय, ब्रह्मचयं तथा अपरिग्रह यम है।
२--शोौच, संतोष, तप, स्व्रष्याय तथा ईश्दर दी शरण!गति-नियम है ।
३---स्थिरता ओर सुख्पूर्दंक देर तक बैठ:ा-आासव है ।
४--श्ताह-प्रश्वास को क्रिया-प्र णायाम है।
५--इन्द्रियों कः आहार विपय है, उनका त्णाग करना-प्रत्य हार है !
६-- शरीर के भीतर या बाहर मस को ठहराने का कोई आलंबन (अआष्टार
बनाना )-धा रणा है ।
७--निर्धारित धारणा में चित्त का लग जाता- ध्यान है !
छ--जेब चित्त अपने ध्येय मैं एबं धारणा में लीन हो जाय हज यही समाधि है।
अष्टांग योग में पहला और दूसरा बम और नियम हैं जो सदाचार और
सद्गुण हैं, इनके विना न चित्त शुद्ध होगा और न योग में मन प्रवेश करेगा |
आज के कितने ही तथाकथित योगी एवं ईश्वर-दर्शन कराने के ठेकेदार यमनियमादि के नाम भौ नहीं लेते । वे साधक को सीधे समाधि में पहुंचा ने का
पडयम्त करते हैं। परन्तु यम-लनियमादि का पालन डिये बिना योग-मार्ज में
प्रगति होने की सम्भावना ही नहीं हैं ।
यम में अहिसा प्रथम है। मह॒षि पतंजलि कहते हैं कि साधक में अधश्सि!
को पूर्ण प्रतिष्ठा हो जाने पर उसके प्रति दूसरे जीव भी बैर त्याग देते हैं। जो

सर्वेदेश तथा सवेकाल में मन, व! णोी तथा शर से दूसरे को पीड़ा नहीं
पहुँचाता, उमके द्वारा दूसरे उद्वंगित नहों होते, अतएव दूसरै प्राणी भी उससे
वर नहीं करते ।
जो सत्य बोलता है उसकी वात अरथंगशित और प्रामाणिक होती है । जो
अस्तेय का पालन करता है, भ्षर्थात जो किसी प्रकार की चोरी नहीं करता,
उसके सामने मानो सभी रत्न उपस्थित हो जाते हैं। इसका अर्थ है कि जो लोभ
छोड़ देता है उसकी सतोष का अचल खजाना मिल जाता है, तो मानो उसके
सामने सभी रत्न उपस्थित हो गये । ब्रह्मचयं पालन करने से मन भर शरीर में
शक्तिः आंती है। रिग्रह् एवं संग्रह का त्वाग करने से पदार्थ पार दृष्टि होती.
है । अर्थात यह जड़ पदार्थों की आसकक््ति से ऊपर उठ जाता है।
जब साधक पूर्णतया शौच अर्थात शुद्धता का पालने करुंता है, तब उसे
अपने . शरीर के अंगों से वेसाग्य होता है और दूसरे के संसगे से अलंग रहने का
विचार जगता है । इसके अलावा शुद्धता के पालन से अंतःकरण श॒द्ध होता है,
मन प्रध्षन्न एवं एकाग्र हाता.है, इन्द्रियाँ वश में हो जाती हैं और स्वरूपस क्षात्कार
को योग्यता प्राप्त होती है।
जप्र पूर्ण संतोष क प्रतिष्ठा हो जाती है तब आत्यंतिक सुख प्राप्त होता
है। आत्मशोधन रूपी तप से इन्द्रियाँ ौर शरीर शुद्ध हो जाते हैं । स्वाध्याय
से आत्मदेव का वोध होता है।
निथम में ईश्वर को शरणागाति बताई गई है । इससे समाधि-लाभ में
सरलता बताई गई है। विच्तु योग-दर्शव में वहीं भी साधक का उ्दश्य ल॒ ईश्वर
की प्राप्ति है तथा न ईश्वर प्राप्ति के उपाय की कोई चर्चा है। योग दर्शन का
विषय ईश्वर है भी नहीं | उसका विषय तो है प्रकृति-पुरुष-विवेक तथा प्रकृति
का त्याग कर के पूरुष का अपने स्वरूप में स्थिति हो जाना । विद्वानों की राय है
कि ईश्वरवादियों को प्रसन्न. करने के लिए महर्षि ःपतंजलि ने योगशास्त्र में ईश्वर
को पीछे से जोड़ दिया है । हसीलिए योग दर्शन का ईश्वर न सृष्टि रचता है,एन
जीवों को कर्मंफल देता है । वह केवल मुक्त पुरुष है और मुक्ति की तरफ अग्रसर
होने वाले साधकों का आदश मात्र है । यह अलग बात है कि आंदश काल्पनिक
है । वस्तुत: साधकों के आदशं देदधारी वे राग्यवान संत पुरुष हैं ।
अत्टागियांग में यम, नियम आसन, प्रॉणोमार्म तथा प्रत्याहार--ये पाँच
बहिरंग हैं और धारणा ध्यान तथा समाधि अंतरंग हैं ।
ज््न्ब्ज्ज्जंजंं_न]गः आम कं

किसी एक आश्नंबन में मन ठहुखना “घारणाः है,-उसी -धारणा में मन कां5
एक तार चल्लते रहना ध्यान तथा अन्य सब कुछ भलकर केवल-धारणा में. ही-
चित्त का लीन हो जानता समाधि है|
उक्त वीनों-धारणा-दध्यात्त-स माधि का-एक विषय -में होना/ संयम” कहलाता
है। जब साधक में यह शक्िद्व-भा-जाती है कि वह जब चाहे तब किसी भी ध्येय
में संयम कर ले, अर्थात बह् जिसमें चाहे धारणा-ध्यान-समाधि कर ले यह
'संयम” पर विजय है तब॑ उसकी बुद्धि का प्रकाश हो जाता हैं । उसकी प्रज्ञा
आलोकिंत हो जाती है| इश्ों को ऋतंभरा प्रज्ञा कहा जाता है |
यम, नियम, आश्वन, प्राणायाम-तथा प्रत्याहार के प्रीछेः्के तीक़ों--धारणाः
घ्यान तथा समाधि अंतरंग अवश्य हैं, परश्तु निर्बीज समाधि के ख्याल से ये भी
वहिरंग ही हैं। क्योंकि डसमें सभौ बत्तियों की परिसमाप्ति होती हैँ । वहाँ.
किसी भी आलिंबन में चित्त को स्थिर करने का अभ्यास न करके चित्तवत्ति का
ही अंत कर दिया जाता हूँ ।
कुण्डलित्ती.जाग रण - और समाधि
योग साधना की परमें सिद्धि समाधि अवस्था को प्राप्त होना तथा कुप्डलिनी जागृति है,“इसी के साथ साधक को समस्त सिद्धियाँ प्राप्त हो जाती हैं।
विधिपूर्वक अभ्योस करंते-कैरते प्राण/याम क्रिया हारा यह॑ सफलता प्राप्त
कुण्डलिनी के बारे में कहा..गया है--.
ध्यायेत्कुण्ड लिंनों 'शेवित विषर्तन्तु स्वरूपिणी मे ।
प्रसुप्त भुजगांकारां साइत्रिबलंयान्विताम ॥।
मुखे मुख तु संयोज्य स्वयं भलिगवेष्टिनीम ।
वन्नीन्द्रकेतडित्पूंजप्रेभाँ चतन््य रूपिणीम ॥।
अर्थात् एक सोये। हुए साँध की: आकार की कुण्डलिनी साढ़े तीन बलेया की
पलथो मारे /मृत्रेन्द्रिय तथा ग्रुद्धद्वार के मध्य मूलाधार पर स्थित रहती है जो *
# प्राणायाम की. विधि तथा महत्व के .बारे में - देखें--'गीता का :तात्बिक _
विवेचन --आचारय॑ भास्करानन््द-लोहनी /

सुषुम्ता नाड़ी का द्वांर अबरुद्ध किये होती है। प्राणायाम क्रिया के द्वारा यह
अवरोध हटाकर सुषुम्ना को गतिशील बनाना होता है ।
इडामाड़ी हियता वामे विगल्ला दक्षिणा मता ।
तयोमंध्यगवा नाड़ी सुषुम्णा वंशमाह्थिता: ।॥
(मिरुदण्ड स्थिता)
दूसरे शद्दों में शिव (ब्रह्म या परमात्मा) का स्थान ब्रह्मरन्थ्र॒ में है और
शक्ति (कुण्डलिनी) का स्थान मूलाघार में है। शिव और शक्ति का मिलम
अर्थात् कुण्डलिनी को जागृत कर सुषुम्णा नाड़ी द्वारा उसे ब्रह्मरन््॒ तक ले जाना
ही कुण्डलिनी जागृत. करना और समाधि प्राप्त करना है ।
स्वामी विवेक्रानन्द जी कै अबुमार कुण्डलिनी का स्थान ''शुदाद्वार कै
ऊपर पेड के पास एक त्िकोणारार तंतुजाल /मूलाधार चक्र) तीन ग्रंथियों का
है, इन ग्रंथियों से सुषुम्णा नाड़ो अवरुद्ध रहती है। इस ग्रंथि का भेदन कठिन है
ओर इस क्रिया में अत्यन्त पीड़ा तथा अन्य उपस्ग भी सम्भव हैं ।”'
इन ग्रंथियों से सुषुग्णा नाड्डी को खोलना ही योग साधता का प्रमख ल्ष्षय
है। प्राणायाम के द्वारा गाय खींनकर शगीर के जध्व॑ भाग को सिको 8 >और वाय
को नीचे की ओर धकेले | नीचे ०ी ओर /अपान बाय ) जाती हुई बाय को भी
अधोभागों को भी मिकोड़कर रोके रहे । इस प्रकार वाय को मलाधार वी ओर
कैन्द्रित करे, इस प्रकार वी क्रिया से प्राण और अपान वय के संघप॑ से, दबाव
है जो ताप उत्पन्न होगा उनसे प्रसुप्त कुण्डलिनी के आबैष्टन ढीले पड़ जायेंगे
ओर वह सक्रिय तथा जागृत्र हो उठेगी तथा सुषम्णा का मे खल जायगा और
सुषुम्णा के माध्यम से चित्रिणी नाड़ी के सहारे कुण्डलिनी ऊपर को गतिमान
कर ब्रह्मरन्ध्र में जा पहुंचेगो । यह. साधना अत्यन्त दुष्कर है, सहसा इसमें
सफलता मिलना सम्भव नहों है। इस क्रिया में ग्राण वाय को इडा पिगला
माड़ियों से हटारर सुषुम्णा नाड़ी के माध्यम से (जो मेरुदण्ड में है) बव्रह्मरम्ध्र
तक ले जाना होता है | इस क्रिया में 'जलंधर' और 'मलवन्ध' आसनों का प्रयोग
होता है। तात्पयें यह है कि प्राण और अपान वाय के मिलने से जो आन््तरिक
ताष बनता है उससे ठीक ए-ी स्थिति बनती है जसे कि खाली नली में नी वे
ऊपर दोनों ओर से पम्प किया जाय और मध्यस्थ वायू को निकछने न दिया
जाय, यह वायू गरम होकर कहीं भी वाहर निकलने का प्रयास करेगी और पम्प
में कोई छोटा सा छिद्र होगा तो उच्ती पर दबाव पड़ेगा । इसी प्रकार प्राण व

अपान वायु रोकने ञै कुण्डलिनी पर दबाव पड़ने से उसके बन्धन ढौले पढ़कर
सुषुम्णा का द्वार खूल सकेगा ।
अथवा ऐसा समझें कि जिस प्रकार रक्तचाप मापक यंत्र की पेढी हाथ में
बांधकर गुव्ञारे से पम्प करने पर यंत्र का पारा ऊबर को चढ़ने लगता है उसी
अ्रकार प्राणायाम क्रिया द्वारा कुण्डलिती जागृत होने पर सुपष्ण। नाड़ी के द्वारा
प्राणवायु् ब्रह्म रन््थ़् को ओर चढ़ने लगता है।
पटचक्र
मूलाधार से ब्रह्मरन्ध॒ तक घट (६) चक्र हैं जो एक बन्द कमल पुष्प के
आकार के हैं। कुण्डलिनी जागृत होने पर जब सुपप्णा द्वारा प्राणवायु ऊपर को
गतिमान होता है तो उसे क्रमश: इन ६ चक्रों का भेदव वरना होता हज
(१) मूलाधार में मूलाधार चक्रन--मेरुदण्ड में सदसे नोचे स्थित प॒थ्वीतत्व से
सम्वन्धित है।
(२) गमूल में स्वाधिष्ठान चक्न-जल तत्व से २३5+#घधत है।
(३) नाभि में मणिपूरक चक्र--यह प्रकाश और तेज क प्रतीक है।
(४) हृदय में अनाहत चक्र-. यह वायू तल्व का प्रती # ह ।
(५) 5०5 में शिशुद्ध चक्र या शुन्य चक्र-आकाश ततः क्वा प्रदी है।
(६) भोहों के सध्य आज्ञा चक्र-..यह मन का प्रतौक है,
धन पटचक्रों के बाद अन्त में हजार पखखि. | वाला 'सहस्त्नार चक्र!
ब्रह्ननरन्ध्र में स्थित है |#
इस प्रकार साततत्वा (पृथ्वी, जल, ग्नि, व्यू, आक्यश, सम -झौर -
आत्मा) का समावेश है, यही साततत्व सुष्टि के कारण हैं ।
स्वामी विवेकानन्द जी ने कहा है-.
"प्राणायाम का निरस्तर अभ्यास करने पर कुण्डलिनी जागृत हो उठती
है। कुण्डलिनी के जागृत हो उठने स्रे सम्पूर्ण स्वभाव ही बदल जाता है और ज्ञान
का भण्डार खत जाता है।
इस प्रकार योग का आश्रय लेते हुए तां त्रक साधना करने पे शीघ्र
सफलता प्राप्त होती हैं और असाधारण दवी खिद्धियाँ भी प्राप्त होती हैं। क्योंकि
देबी सिद्धियाँ या तो योग स्लै प्राप्त होती हैं या तंत् है । जहाँ योग व तंत्र का
संयोग हो बहाँ सिद्धि प्राप्त होना सुलभ होगा ।
# मूलाधारे लिगमूले नाभो च हृदि कण्ठके ।
भ्रुवोध् ध्य ब्रह्म रन््घे कमाच्चक्राणि चिन्तयेत् ॥

मंत्र-शोधन
तंत्रगास्त्रों में मत्रःहण का बड़ा बिक्षान्र हैः भले; ही: कितना ही सिद्ध-मंत्र
क्यों न हो--वह प्रत्येक के द्वेतु प्रयोग में नहीं लाया जा सकता । क्योडि जो मंत्र
अपने हेतु अनचुकल न हो वह कितना ही शुभ एवं सिद्ध. क्यों न हो विपरीत कुफल,
मृत्यु तक देता है। अत: किसी मंत्र की दीक्षा लेने या. पुरश्बरण करने से पहले
यह जानता आवश्यक है कि वह. मंत्र अनुकल है या नहीं । यद्यपि तंत्रशास्त्रों में
इसका वर्णन है. किन्तु वह जन सामान्य के हेतु सुलभ, एवं. सुबोध नहीं - है । %ई
एक साधक तथा पुरश्चरणकर्ता विद्वान भी इस क्रिया की अनभिज्ञता से सिद्धि के
स्थान पर विक्षिप्त ( पागल )-या मृत्यु को भी प्राप्त .हो - जाते हैं--कुछ ऐसी
घटनायें मेरे समक्ष में हुई हैं । |
मन्त्र मेलन
स्व प्रथम नक्षत्रों के ध्रवांक ओर वर्ण ज्ञान करना चाहिए ।
नक्षत्र अश्वि भर, कु, रो. म्, आा. पुन,
बर्णाक्ष अ,आ इ ई,उ,ऊ ऋ ले ा ए् ऐ् ओ, ओऔ
गण देव मनु राक्षस मनु देव मनु देव
नक्षत्र पुष्य अए. में. « अयगों ७ टोफं - ढढें।। अंडा पे
पंणाक्षर / क ख,ग घ,ड़ ८-च ,छ,ज झ. मत .,ट,ठ5
गण देव राक्षम राक्षत मन. , मनु. ,देव राक्षस
न्र
डः ढग तथ थ नप ैबर॑भाहलछम सर हल फोवशुल्पस “क्षेत्र
हित हो. ! देवर, की, शाम का मर पी, मा आल

(१) इसके ब्राद यह विधि है कि अपने /दीक्षालेने व) लें) ठाम का प्रथम
अक्षर किप नक्षत्र के कोष्ठक में है ? उस नक्षत्र को साधक का सक्षज्ञ' मानना
चाहिए ।
फिर यह देखता चाहि: कि मंत्र (जिस मंत्र को ग्रहण या जिसका पुरश्चरण
करना हो) का पहला अक्षर किस नक्षत्र में है ? सात्रक नक्षत्र को अबना जन्म
क्षत्र कल्पित कर उससे मंत्र हे नक्षत्र तक गित । यढ संख्या & से अधिक हो तो
5 से भाग देना चाहिए। शेष--
१--हों तो मत्य कारक ।
“सर
३---आयूनाश
५---म त्यु कारक ।
इस प्रकार देखता चाहिए । यदि मंत्र अप्ने लिये शुध हो तभी उबको ग्रहण
या पुरश्चरण करना चाहिए ।
एक उदाहरण :---किसी का चाम 'रघतन्दन! है, और वह 'ऐं, ....? मंत्र
का उरश्चरण करना चाहता है-- केस, रहेगा +८च क्र जें॥ पर) क़ा ग्सानिष्ठा
नक्षत्र है ।
अत: घनिष्ठा: को साधक नक्षत्र, छ*र 'एं” आदर म॑ होने से आार्द्रा मंत्ननक्षत्र
मानना होगा । अब घतिष्ठा को रघुनन्दन का जन्म नक्षत्र कल्पित कर घनिष्ठा
को एक मानकर आर्द्रा पय्येन्त ११ सख्या हुई इसमें & का भाग देने पर शेष २
वचा, यह शुभ है । अतः इस मंत्र का ग्रएण या पुरश्वरण रघुनन्दन को शुभ है ।
(२) इसके बाद दोलों नक्षत्रों का गण देखना चाहिए | दोनों का एक गंण
श्रष्ठ, देव--मनुष्य मध्यम, देव--खंक्षत/ अधम, और मनुष्य--राक्षस होना
मृत्युकारक अशुभ है |. जैसे यहाँ पर घनिष्ठा राक्षेस, थौर आर्द्रा ननुष्य्रण है,
अतः इस रीति से रघुतन्दन को यह मँच शृभ नहीं हुआ ।

(३) तौसरी विधि है, राशि चक्र का विचार |
वृष-उ, ऊ ऋ।
मसिथुन---लू, |
कक-.ए, एऐं
(सह यो, भी
वृश्चिक..च, छ जं, झ, बम |
मकर--त, थ, द घ, न
कुम्भ--प, फ, व भ, म
मीन-.य, र, ल, व |
यह राशियों के वर्ण हैं। पहले यह देखें कि अपने नाम का प्रथम अक्षर
क़ित राधि में है, उत्त राशि से वहाँ तक निर्नें, जिस राशि में मंत्र का प्रथ्ग
और ४, ५, १२ हो तो घातक कलसूचक अशुभ जानना चाहिए।
यहाँ एर “रघुतन्दन! की मीन राशि, और 'एं>०.-०---? मंत्र की करें
राशि हुई, मौन से कक॑ तक गिनने पर ५ संख्या हुई, अत: शभ हुआ ।
ह
(४) १ के, वृश्चिक, मीन-..रा शियाँ ब्राह्मण वर्ण हैं । मेष, पिह, धन-..
क्षत्रिय । वृष, कन्पा, मकर-वेश्य, और मिथुत| तुला, कुम्भ श॒द्र हैं ।
अपने वर्ण थे मंत्र का वर्ण कम होना चाहिए, एवं मंत्र के वर्ण से साधक
का वर्ण उच्च होना शुभ है। जेसे यहाँ मीन और कक दोनों राशियाँ एक ही
वर्ण को हूँ, बत: यह भी शुभ है ।
(५) पांचभोतिक शोधन--
कैयू अ आ ए क
को हे आ कया ष
करत .इ ई ऐ ख छ 5 थ फर स
पू्खजी उ ऊ भोग ज ड॒ द ब ल ह्
श्र ऋ ऋ ओ घ झ ढ ध पभवक्ष
ब्ाहाश लू लू अं हक ब ण समशनजक्ष

यह देखें कि अपने नाम- का प्रथमाक्षार किसः तत्व में है ? जिसमें अपना
नामाक्षर हो उसी में मंत्र का भी प्रथमाक्षर हो तो-दोनों का एक तत्व होने से
शुभ जानना | यदि भिन्न हों तो--
(अ ) पृथ्वी ओर जल--शुभ ।
(आ ) वायु ओर जल--सामाश्य ।
(३! ) अग्नि और भूमि--सामानन््य ।
(ई ) अग्लि ओर वायु--शुभ ।
(उ ) आकाश और जो भी हो-शुभ ।
(ऊ ) इनके अतिरिक्त शेष-अशुभ ।
यहां षर यह उल्लेब्वनीय है कि शुभ या सामान्य हो।तो ग्रहण करने योग्य
हैं। आशभ सूचक योग हो तो यह मंत्र शुभ नहीं ।
उदाहरण।थे यहाँ ”रघुनन्दन? अग्नितत्व और 'ऐ. ****** ' भी अग्वितत्व
है अत: दोनों एक तत्व के हो मै से शभ है ।
जो मंत्र इन धांज्ों प्रणालियों से अपने लिये शुद्ध शुभफल सूचक निकले,
उसे ग्रहण करना चाहिए ।
सिद्धसाध्यादि शोधन
इस प्रकार यह जान-लेने पर कि यह मंत्र शुभ है, बह देखना भी आवश्यक
है कि हमें इस मंत्र को सिद्ध करने में सफलता मिल सकेगी ? या यह हमारे बंग
से बाहर की वात है? ओऔर हमें यह मंत्र ध्िद्ध न हो सकेगा । इसको जानमे के
हेतु 'अकडम' चक्र प्रयोग में आता है ।
अकडम चक्र
गा | २ जिस कोष्टक में अन्ने नाम का
ज्ञअ:ःठ भा । आह ख हइला क्षक्षर हो, उस फो
ज्ञआ:ठ भ १ [_ढ खय।| पहला अक्षर हो, उस कोष्ठक से
कर मंत्र का पहुला अक्षर जिस
! लछब अट र्ण'द' वि जा , कु
- कोष्ठक़ में हो वहाँ तक गिने।
| का यह संख्य-...
क्षफ औधब ईतघल
का
बड़े दीघंफाल में सिद्ध होगा।
श $ ३० 9 दर हो त्तो (साध्य ) इस्के
सिंद्ध होने में संदेह है।

हे; ७, ११ हो तो:/सुसिद्ध ) गींत्र एंवं अवश्य सिद्ध हो ।
है फल जानना चाहिए ।
उदाहस्णार्थ “नघुनन्दन” ३ मे है, और ए . ४ -+*- ८ में, ३ खे८ तक
गिनने पर ६ आया, अतः रघुतन्दत को यह मंत्र स्रिद्ध होने कौ आशा कम है।
इत्यावि |
(२) अकथह चक्र ।
कुछ ग्रन्थों में इसकी जानने की एक दुमरी विधि है-.
हक 8 55% का कई में पुत्याजूप से
थ हू | | दक्ष |. | विशद विचार है, जिसमें इन सोलह
छ& ' ॥ क्रोष्ठकों द्वारा विशेष विद्चार
की; कै. |. आए तछ सात था. / हो हे विस्तृत जानकारीौ हेतु
है।. जल न् 'तंत्रसार” नामक ग्रंथ देखें ।
हा स्क] सामान्य रूप से इसमें भी ४४
ईघन| ऋजभ।|इ गा मैं; तय | क्रीष्हेक का एक कोष्ठक चल्लेकर
। चार खाने हैं साधक और मंत्र का
आऑं० हैं । एऐठढल |अंगब|एटर।| भ्रथमाक्षर एक ही कोष्ठक में हो
४ में घत्र के पतन उ्त् फल हैं। जो मंत्र शत्रु! सूचक हो-घसे घातक मंत्र कौ
कभी ग्रहण ? करे-...
नास्ति मंत्र सम॑ मित्रं, नाएिति मंत्न समो रिपु: ।
श॒का ज्षमाधान : जन्म राशि या नम राशि
यहां यह शंतक्रा होती है कि उर्यक्त विचार किस नाम से किया जाय ?
राशिताम से या प्रसिद्ध नाम से ? शास्त्रकारों ने इसका विचार प्रसिद्ध नाम से
ही करने को कहा है, जिस नाम से पुकारने पर सोया ढआ मवबुष्य जाग
उठता है--
सिद्ध साध्यादि योगपषु् मंत्रदाने विशेषत: ।
प्रसिद्ध नाम गृहणीयाद प्रणिद्धों ये जागृवान् ॥
कल

मंत्र शोधन को आवश्यकता नहीं
कुछ म॒त्रों का पूर्वोक्त प्रकार से शोधन करने की आवश्यकता नहीं है,
कुल णं व, सोमतिद्धान्त, रत्त्प्तार, रुद्रयामल कुलमूलावतार आदि ग्रंथों में नृसिह,
वाराह, सूर्य; त्रिपुरा, कार्तिकेय, मृत्यूंजय, नवाणं पंचाक्षर, पंचदशाक्षर ल्यक्षर,
ढक्षर, छकाक्षर, द्वात्विशाक्षर बंत्रों के जो विद्वत्समाज में सामान्य रूप से खले
तौर पर प्रचलित एवं दैनिक ब्यवहार में प्रयोग होते हैं--उनमें विचार आवश्यक
नहीं माना है । किसी प्रयोजन विशेष से; जब किसी मंत्र की दीक्षा या पुरश्चरण
करना हो तो तभी बिच्नार की आवश्यकता होती है ।
किल्तु फिर भी सामान्य मंत्रों का भो यदि विचार किया जाय तो अच्छा
स्वप्न में कोई आदेश मिले तो उस मंत्र क। भी विचार नहीं होता ।
षट्पद चक्र
स्राधक के हेतु यह मंत्र कैसा रहेगा;
इसको जानने के हेलु 'कुलमूलावतार तंत्र' में पटपद चक्र का विधान है--
प्रथमपद--अ,'ए, क, छ,' ड, ध, म, ष,
द्विवयपद-" । एं ख ज, ढ, न, य, स,
त्रितीयपदर.इ, भओ, ग, झ, णए०, ४ २, ह
चतुर्थपद्ध--..ई औ+ घ,<.न, त; फ, ल,
पंच मपद-...उ, अं, ड., ट, थ, ब, ब,
षष्ठपद-ऊ, अ:, च, ठ, द, भ, श,
इसमें यह देखे क्लि अपने नाम का प्रथपाक्षर किस पद में है? और मंत्र का
प्रथमाक्षर किस पद में है ? अपने पद से मंत्र का पद कितनी संख्या में है---+
एकमें-.. सम्पदा दायक !
दो में-सम्पत्ति नाशक ।
तीन में-धनलाभ ।
चोथे में-...पारिवारिव कलह ।
पांचवें में---अशुभ फल सूचक ।
छछ में--.सवैन्नाशकारी महा अशुभ |
उदाहरणार्थे-- रघुतन्दन' का नाम ३ पद में है, और 'ऐ-*--०-०---०---
दूसरे पद में है। ३, ४, ५, ६, १, ३ क्रमशः तीसरे से दूसरे पद तक छठा
हुआ-अत: ठोक नहीं हुआ ।
कक

ऋणः श्ोेधघंत चेक
स्वर अजा इई उऊ ऋ लू ए- छएुूं ओशो औ अं अ:
वर्ण क ख्् ग घ इडः च.,. छः ज झ तब ट
बण ठ:. ड. ढछ णः का झा द.ध ना प॑ फ॑
बर्ण: व भा माँ ये रं/ लें ये श के स॑ हू
पहले मंत्र क्षरों को स्वर वर्ण बिन्दु विस भेद से विभकत करे तदनन्तर
चत्र में प्रत्येक स्वर और वर्ण-के जो मंत्ञबुणक हैं:(पहरली पंक्ति-में) उन सब का
योगकर ८ क। भाग देकर शेप ज्ञान करे ।
जैसे गं गणपतमे नमः” यह म॒त्र है.।
संयुक्ताक्षरों में भी इसी प्रकार क्रिया करे, जैसे हीं” में (हर -- ई +अं)
आदि।
इसके बाद साधक ( मंत्रग्रहण करने वाले ) के नामाक्षरों की भी क्रिया
करे, यहां स्वर तथा वर्णों का योग चक्र में प्रत्येक स्वर और वर्ण के नीचो लिखे
शिष्यगुणकों का करे | ज॑से मानलें कि साधक 'कैलास' नामक व्यक्ति है।
“४5८ हुआ | इसमें ८ का भाग दिया तो शेष ८५ ही (अर्थात् पूरा भाग गया )
झ्रू ल्य वचा ।
इसमें विचार यह है क्रि जिसका शेष अधिक हो वह;'ऋणी' और जिसका
शेष कम्र हो वह 'धनी” कहलाते हैं । इसके विपरीत मंत्रधनी-और साधक ऋणी
हो तो ढीक नहीं है ऐसा मंत्र नहीं लेना चाहिए ।
यहाँ पर मंत्र का शेष और साधक्र का शेष एक ही है अतः कलाय कौ
यह मंत्र लाभप्रद नहीं है । इत्यादि,

उपयुक्त सभी क्रिपाओं है जो मंतश्भ हो वही स्वंथा ग्रहण करने योग्य
है । कुछ विद्वानों का यह कथन भो है कि साधक जितनी सख्या से ऋणी हो उतने
हो लाख मंत्र जप से सिद्धि होती है ।
कुछ तांतिकाबायों का मत -है कि जब अनेक बार शोधन करने पर भो
शुद्धमंत्र न मिलता हो तो प्रस्तावित मंत्र के आदि में उपास्य देवता के अनुरूप
मायाबीज (हीं) श्रोबीज (श्री) या कामवीण (कली) लगा लेना चाहिए।
एक मत यह भी है कि ऐसी स्थिति में प्रणव (३5) द्वारा मंत्र को संपुडित
करने से मंत्र दोषमूृक्त हो जाता है अथात् मंत्र के आदि और अन्त में 5 का
प्रयोग करें ।

चोक्षा ग्रहण का मुहूर्त
सुयोग्य गुह मिल जाने पर विधिवत् किसी मंत्र का ज्ञान प्राप्त करना
दीक्षा ग्रहण है और किसी भी मत्न का जप करने से पहले दीक्षा ग्रहण करना
ओर मंत्र के रहस्य विधि व उपयोग का ज्ञान प्राप्त करना आवश्यक है। छपी
हुई पुस्तकों को देखकर स्वेच्छा से अथबा किसी अयोग्य अज्ञानी व्यक्ति से दीक्षा
लेना अथवा मंत्र का जप करना पत्थर पर अन्न बोने के समान व्यर्थ है---
जप पूजादिक सब कार्य दीक्षान्वितं नर: ।
अदीक्षिता ये कुवेन्ति जप पूजादिका क्रिया: ।।
फल नेव भरवेत्तेषां शिलायामुप्त बीजवत । (व्. दै)
क्योंकि दीक्षा के द्वारा एंसे ज्ञान की प्राप्ति होती है। जिससे मानव के
समस्त मलों का प्रक्षालन पूर्वक दिव्य ज्ञान की प्राप्ति होती है अत: किसी मंत्र
या पूज। थिधि के रहस्य का ज्ञान प्राप्त करने को “दीक्षा' कहा गया है--
दिव्यज्ञान यतो द्द्यात्कुर्मात्तापस्वसंक्षयम् ।
तस्माद्वीक्षेति सा प्रोक्ता मुनिभिस्तत्रवदिर्रि: ।।
>यामल
दीक्षा प्रहण हेतु शुभ समय का ज्ञान आवश्यक है, शुभ एवं शास्त्रोक्त समय
में दीक्षा ग्रहण करने से ही शीघ्र सिद्धि प्राप्त होती है ।
ऋतु बिचार-- ब्राह्मण को वसन्त में, क्षत्रिय को ग्रीष्म में, बैश्व को शरद
ऋतु में तथा शेष को शिशिर ऋतु में दीक्षा लेना शुभ है । बसन््त ऋतु में पर्वाह्
में, ग्रीष्म ऋतु में मध्याह्व में, शरदऋतु में संध्या समय और शिशिर ऋतु में
अधेरात्रि के समय दीक्षा ग्रतण करना शुभ है ।
अथवा प्रत्येक ऋतु में भध्याह्व में दोक्षा ग्रहण कर सकते हैं ।

सास घिचार--वेशाख, श्रावण, आश्िवन, कार्तिक, पौध, माघ और पाल्गन
मास दीक्षा ऋ#हण को-शुभ हैं। शेष चेत्र (अनिष्टकं। रद) ज्येप्ठः ( सृत्युभय )
आपषाढ़ (वन्धुवान्धवों को कष्ट) भाद्रपद (दीनता) मागशीष (असफलता)
मास शुभ नहीं कहे गये हैं ।
कुछ आचार्य चेत्न तथा मार्गशी्ष मास भी शुभ मानते हैं और पौष को
अशुभ । युक्ति संगत नहीं है ।
शभ तिथि---तृतीया, चतुर्थी, पंच, स.प्तः), 5प्टम्टे, नवमी, दशरी, एकादंशी,
द्वादशी, त्योदशी, चतुदंशी और पौर्णमारी शुभ हैं। तृतीया, पंचरी, सप्तमी,
दशभी, एकादशी, दह्वोदशी और पूणिमा विश प शुभ हैं ।
अमावास्या दर्जित है ।
पक्ष -शक्लपक्ष तृतीया से क्ृष्णपक्ष पंचमी तक शुभ है ।
वार--कोए, शक्र, गछठ और शन्वार शक हैं ।
मतान्तर से रवि, सोम, बुध, शक्रतथ।] गरुवार शभ होते हैं। इस प्रकार
मंगलवार वर्जित है । रवि व श्ि मध्यम हैं ।
नक्षत्र--अश्विनी, रोहिणी, मृगशिरा, पुनवंसु, पुष्य, रसघा, पूर्वाफाल्गुनी, उत्तरा
फाल्गनी, हस्त, चित्रा, स्वाती, विश[खा, अनुराधा, मूल, पूर्वाषाढ़, उत्तराषाढ़,
शतभिपा, पूर्वाभाद्र, उत्तराभाद्र तथा रेदती नक्षत्र शुभ हैं ।
योग -प्रीति, सौभाग्य, श्लुव, आयुष्मात, शुभ, सिद्धि, वृद्धि और हंण योग
करण्--वव, वालव, कौलव और ततिल करण शुभ हैं। इस प्रकार पंचांग
(तिथि, वार, नक्षत्र, योग और करण) शूद्धि देबकर अर्थात् जिर दिन पाँचों
का शभ संयोग हो यह दिल टोक्षाग्रहण द्वेतु # गति करे ।
फेक
शभ लग्न--वृष, घिह, कन्या, तुला या शी« रूग्च में दोक्ष/ ग्रहण शुभ-है ।
विष्णु मंत्र स्थिर (वृष, सिह) लग्त मे, दया मत्र हिस्दभाव लग्न (क्या;
धनु, मीन) में <र शिव' रंज़-८र एफरू (छुलआ) ना शभत है ।
तारा शुद्धि--अपने जच्म ऋछ्षद और प्रचलित नाम नक्षत्र के असार (६ जन्मे:
नक्षत्र ज्ञात न होने प्र केवल नामाल़ुस्तर 5नक्षत्र से ) कारोशर्ि देखना भी
आवश्यक है। सम्पत् क्षेम, साधक, मेत्र तथा अतिमंत्र तारा में दीक्षा
ग्रहण करना शुभ है ।
है. लत थी

दंरक्षर ग्रहण व्हो बेछशणष्ट दिक
यदि उपरोक्त प्रकार से पंचांग शुद्धि या समय शद्धि न मिल रही हो तो
निम्न तिथियों में कभी भी मंत्र की दीक्षा ली जाती है । निम्न तिथियां विशिष्ट
हैं, जिनमें पंचांग आदि उपरोक्त शुद्धि न होने पर भी दीक्षा ले तथा दे
सकते हैं ७ इन तिथियों को करोड़ों तीर्थों के समान देव पर्व के हा गया है :
रामनवमी, निर्जेला एकादशी, अक्षयानवन"्त (कातिक शुक्ल) मार्गशीर्ष शक्ल
तृतीया, पौष शुक्ल नवरी, चेत्न शुवल चदुदंशी, छक्षय ततीया, गंगा दशहरा
आपाढ़ शुक्ल पंचमो, श्रादण कृष्ण पंचमी, चेत्र शक्ल त्रयोदशी, वेश।रझ शबल
एकादशी, ज्येष्ठ शक्ल चतुर्दशी, श्रावण शुक्ल एकाव्शी, श्री कृष्ण जन्माष्टमी
(रोहिणी युक्त) आश्विन शुक्ल अष्टमी फाल्गन शक्ल अष्टमी तथा ग्रहण के
समय-.
कातिके नवमी शवल्ा मागंशीर्ष तृतीयका: ।
पौषे च नवमी शुक्ला चेत्रे काम चतुदंशी ।।
वशाखतर त्वक्षयाशस्ता ज्येप्ठे दशहरा तिथि: ।
आपषाढ़े पंचमी शुक्ला श्रादणे कृष्ण पंचमी ।।
चत्रे त्रयोदशी शवला, वैशाखेकादशीशिता।
ज्येष्ठे चतुदंशी शुवला आषाढ़े पंचमीसिता।।
श्रावणेव.दशी भाद्रे रोहिणी संयताप्टमी ।
आश्विने च भहाष्टस्याँ कारतिके नदमी शभा।।
मागशीर्ष तृतीयायां फाल्गुनस्य सिताष्टमी।
एतानि देवपर्दाणि तीर्थ कोटि शतानि दे |।
मे पद कक कर
ग्रहण सवकाले च दीक्षादानं विधीयते'
ग्रहण के बारे में विशेष--सूयंग्रहण में देवीमंत्र की दीक्षा और चन द्रग्रहण में
वष्णु मंत्र की दीक्षा वर्जित दवा रूप होते भी “श्रीविद्यामंत्रर की दीक्षा
सूंत्रहण में और विष्णु रूप होते भी 'सन््तानगोपाल' मंत्र की दीक्षा चन्द्रग्रहण में
दे या ले सकते हैं---
न कुर्याच्छाक्तिकीं दीक्षामुपरक्ते विभावसौ:।
न कुर्याद्व ष्णवीं दीक्षां यदि चन्द्रमसोग्रह: ॥।
किन मी न की किन कक न नमन श मल शष किशन की... लीन...

श्रीविद्या मंत्र दीक्षा तु शस्ता सूरयग्रहेपि च ।
दीक्षा गोपाल मंत्रणां चन्द्रस्य ग्रहेणेपि च ।
कुछ अन्य दिव्य प््वें--उपरोक््त दिव्य पर्वों के अलावा निम्न तिथियों में भी
बिना पंचांग शुद्धि आदि देखे ही दीक्षा ग्रहण कर सकते हैं---
मन्वन्तरासु तिथिपु युगाद्यासु तथव च ।
रवि संक्रमण चव दीक्षाकर्म प्रचक्षते ॥।
अयने विषुवे चंव ग्रहण. चन्द्रसूयंयो: ।
अमावास्यां सोमवारे भौमवारे चतुदंशी ॥
सप्तमी रविवारे च सूर्यंग्रह शर्तें: समा: ।
अर्थात् मन्वन्तरा तिथियों में, युगादि तिथियों में, सूर्य संक्रान्ति के दिन,
सोमवती अमावास्या, मंगलवारी चतुदंशी और रविवारी रुप्तमी पुण्य तिथ्याँ
हैं। मन्वन्तरा तिथि यह हैं--चेत्र शुक्ल तवृतीया और पौणिरा, ज्येष्ठ शुक्ल
१४, आषाढ़ शुक्ल १०, १४५, श्रादण कृष्ण ८, ३०, भाद्र शक्ल ३, आश्विन
शुक्ल ढै, कातिक शुक्ल १२, १५, मार्गशी। शुदल ७, पौष शुक्ल ११ और
फाल्गुन शुक्ल १५।
युगादि तिथि हैं--वेशाख शुक्ल ३, भाद्रपद कृष्ण १३, कारतिक शुक्ल ६
और माघ कृष्ण अमावास्या ।
स्ध्प्र्न्र
गौशाला, गुरु के घर में, देव मन्दिर में एकान्त वन में, उद्यान में, नदी के
तट पर आवला या वेलवृक्ष के नीचे, पर्वत शिखर पर अथवा गुफा दीक्षा लेने
को उत्तम है।

मंत्र की परिभाषा तथा महत्व
विभिन्न स्वरों, ठंजनों, शद्रों | विभिन्न सुर निकलते हैं, इन सुरों से एक
नादशक्ति बनती है । विभिन्न नाद शक्तियों का पृथक-पुथक प्रभाव होता है उससे
एक वातावरण बनता है जिससे जशरोर, मन, मस्तिष्क तथा वाणी आदि पर प्रभाव
पड़ता है । अतः विशभिन्न ऊाम्नाओं, कार्यो. के [न्,त्त विभिन्न प्रकार के मंत्रों का
सृजन किया जाता है। जैसे रेचियो टी० बी० आदि से हास्यजनक प्रसारणों को
देख व सुनकर मन प्रफुल्लित एवं आनन्दित होता है और दोभत्स एंवं भयकारक
शब्दों के निरन्तर प्रस्गारण व सुनने से भय का वातावरण बनतल:; है; इसी प्रकार
विभिन्न मं़ों के लिरन््तर पाठ व ऊप से एक शक्ति का निर्माण होता है ।
मंत्र क्या है ? विभिन्न तंत ग्रंथों ४ इः.बडे व्याख्या इस प्रकार है :---
भन्ने दिश्व विज्ञान कारण संसार वंधनात् ।
यत:ः करोति संकछ्षिद्धो मंत्र इत्यच्यते ततः॥
-पगलामते ।
मननांस्क्रणणाब्चेबसप्र॒पस्य/ वबोधनात् ।
मंत्र इत्युच्यते सम्पक भदश्चिष्ठानतः प्रिये ।
“ःरुद्रयासले ।
गृप्तोपदेशनो मंत्री सननालत्राणनादषि ।
-तन््त्नान्तरे ।
अर्थात् स-स्त्र ज्ञान को देने व,ला और सांसारिक -बन्धनों से मुक्त करे
वाला, उपस्य देय के रूप सें निरन्तर मनन एवं स्मरण करने योग्य शब्द ही मंत्र
है। अर्थात् मकार से मनन, द्वकार से त्वाण अर्थात रक्षा | तात्पयं यह कि जिसके
मनन (जप) से कारब॑ सिद्धि और रक्षा होती है वही मंत्र है ।
वास्तव में 'मंत्र को ध्वति का कंपन रेडियो तरंगों के समान है, जिससे
निरन्तर उच्चारण से एक दिव्यशक्ति दा निर्माण होता हैं. जो राधक और
उपास्य में परस्पर सम्पक स्थापित करने में राह्यायक होती है। यही दिव्य शक्ति
बे
साधक के मस्तिष्क में अतीन्द्रिय शक्तियों का द्वार खोलने में सहायक है । पातंजल

योगसुत्र के अनुसार विभिन्न मंत्रों का विधि पूर्वक जप करने से देवता (उपास्य)
के साथ वार्तालापादि व्यवहार की सिद्धि व साक्षात्कार होता है---
'स्वाध्यायादिष्ट देवतासं प्रयोग: ( २/४४ )
इसी प्रकार “ब्रह्मसूत्र के 'भावंतु बादरायणो5स्ति” की व्याख्या करते हुए
शंकराचार्य (शांकरभाष्य) जी ने भी ऐसी सिद्धि की तुलना व्यास आदि के उस
सामथ्ये एवं दिव्य दृष्ट्रि से की है--वे उपास्य देवों से प्रत्यक्ष व्यवहार करते थे
जिसके कारण वे भूत भविष्य और वर्तमाव ( ब्रिकाल ) की घटनाओं से
परिचित थे ।
श्री हेमचन्द्राचाय का कथन है -
सन्त्राद्यपडक्षीणं यत्तुतोयाद्यगोचरभ् ।
रहस्यालोचनंमंत्रोरहश्छन्नमुपह्वरभ् ॥।
अर्थात् जैसे राजनीति में बिचारों को गुप्त रखकर शासन चलाया जाता है
इसीकारण सत्ता संचालक को 'मंत्नी' कहा जाता है ।
तंत्र शास्त्र में प्रत्येक स्वर और वर्ण का गूढार्थ होता है, यदि तंत्रशास्त्र को
देखा जाय तो इसका एक अलग ही शब्दकोश ( डिक्शनरी ) है, एक-एक स्वर
और वण में बड़े-बड़े शब्दों का अभिप्राय निहित होता है। जैसे सामान्य लेखन में
बड़े-बड़े शब्द होते हैं और आशुलिपि ( शार्ट हैण्ड ) में एक शब्द मात्र एक रेखा
के रूप में अंकित होता है। क्योंकि मंत्रों का अर्थ जन सामान्य से गृढ रहे और
उसका आकार कर से कम हो ताकि मंत्रसाधना एवं जप---में कम समय लगे ।
कुछ उदाहरण प्रस्तुत हैं
श्रीं + पद्मा लक्ष्मीहेरिण्याक्षी सरोर्ह निवासिनी
कमला रुक्मिणी चे: नारायणप्रियाइपि च ॥।
हीं - पराभूतिस्तथा लज्जा साया $पि सकला क्षशा ।
समस्तापि तथा क्षामा क्ृत्रिमाण्यपराणितु ॥।
>> प्रणव च तथा तारं त्यक्षंतोमापि ह््यम्वक: ।
त्रासतारव एतानि बीजानि प्रणवस्य च ॥।
हर ४ रद
ठ: | पयोजं पंकजं पद्ममंवुजूं नीरज॑ तथा ।
ठकारे पंच बीजानिद्यसत्यपराणि च ॥

अचज+मानसं च मनोबीजं॑ पंतामहमितिस्मृतं ।
अपरमनृतं॑ ज्ञेयमकारस्य सुरेण्बरि ॥।
कब्>ककारं च शिरोबीज मूध्वंबीज॑ च वारुणम् ।
वेधोबीज॑ विधिवब्रेह्यास्वयंभूवीज मेवच ॥
ओं >मोक्षबीज तथा मुक्तिज्ञान निर्वाण बीजकम् ।
कु कु: पृथ्वी कुः कुचः कल क् कृत्याभ्रपिप्रहि:ः: ।
लें >>तमो बीज॑ तथा ध्वान्तं मोह तिमिर मेवच ।
शंज्ब्कल्याणं चेव छर्मापि शं शूभं च चतुष्टयं ।
अब्ज्बस्तु नासिकया भाषी वह्विरूपोभयानकः ।
स्वरभेदक रोगश्च जा जरा राशिरेवच ॥
इस प्रकार प्रत्येक स्वर, दर्ण संयुक्ताक्षर आदि का गूढ अर्थ निहित है।
स्व॒रों के चार भेद तंत्नशास्त्र में वणित हैं--
चतुर्धासातृ॒काप्रोवतः केवला बिन्दु यूता ।
सविसर्गा सोभ्या च रहस्य श्युणु कथ्यते ।
विद्याकरी केदला च सोभया वृद्धिकारिणी ।
सविसर्गापुत्रदआ च सबिन्दवित्तदायिनी ।
द “तंत्सार
अर्थात् केवल स्वर, विन्दुयक्त, विसगयुक्त और विन्दु तथा विस दोनों से
सहित । कामनाओं के अनुप्तार मंत्रों की रचना करते समय इनका विचार किया
केवल स्वर विद्यादायक, विन्दु अर्थात् अंकार युक्त धनदायक, विसगंयुक्त
उजेदायक और बिन्दु तथा विसर्य दोतों से युक्त स्वर वृद्धिकारक होता है।
जसे लक्ष्मी का बीजमंत्र श्री” है, इसमें बिन्दु लगादेने से ( श्री) यह वित्तदायक
अधिक प्रभावकारी हो जायगा । इसी प्रकार इसमें विन्दू व विस दोनों लगाकर
( श्रीं: ) धन में वृद्धिकारी रूप में भी जपा जा सकता है। यथा श्री >> लक्ष्मी,
श्रीं « लक्ष्मी की प्राप्ति, श्रीं: -- लक्ष्मी की प्राप्ति और उसमें वृद्धि ।
सच कहें तो “मंत्र” अनन्त शक्ति के भंडार हैं। विभिन्न मंत्रों में विभिन्न
देवताओं की शक्तियाँ गृढ़रूप से सन्निहित रहती हैं । जिस प्रकार किसी भी बीज
में सृक्ष्मरूप से वृक्ष का सर्वाग ( तना, शाखा, पत्ते, पुष्प, फल ) छिपा रहता
है जो प्रत्यक्ष देखने में नहीं आता लेकिन बीज बोने पर पूरा वृक्ष प्रकट हो जाता

है | इसी प्रकार प्रत्येक मंत्र में उपास्य देवता बीज रूप में अदृश्य रूप से विद्यमान
रहता है और उसके जप से उसके विराट रूप का छाक्षात्कार हो जाता हे!
इसी कारण यह “बीजमंत्र' ( ऐं, हीं, क्जीं, श्रीं, इत्यादि ) भी कहलाते हैं; ॥।
न प्ल्ह 8०4 सर
मत ब्हा दर्गीव्हर्ण
मंत्रों का वर्गीकरण विभिन्न प्रकार से किया जाता है। कामना विशेष के
अनुसार तथा अन्य दृष्टियों से भी यह ज्ञात आवश्यक है।
मुख्यरूप से मंत्नों द्वारा नो प्रकार के प्रयोग हो ते हैं---मारण, मोहन, बशी-
करण, स्तंभन, उच्चाटन, आकर्षण, जृम्भगण, और शान्तिक-पौष्टिक ।
(अ) कासनानसार---
(१) परमाथ मूलक मंत्र-इ्स श्रेणी में वे मंत्र भाते हैं जिसमें साधक की कोई
सांसारिक कामना नहीं होती । साधक केवल अपने उपास्य का साक्षात्कार
या मोक्ष की कामना रखता है और मंत्र के द्वारा केवल वन््दना मात्र
करता है।
जूसे षडक्षर मंत्र, द्वादशाक्षर मंत्न आदि--.
३ नमो भगवते वासुदेवाय ( भगवान दारुदेव को प्रणाम |
55 नमः शिवाय ( भगवान शिव को प्रणाम ) ।
'एं ह्वीं क््लीं चामुण्डाय विच्चे'
(महाकाली महालक्ष्मी महासरस्वती रूपी तल्विगणात्यक शक्ति रूपा दुर्गा
को प्रणाम) ।
गायत्रीमंत्र आदि ।
(२) कामना मूलक मंत्र --मनुष्य एक साँसारिक प्राणी है और उनकी विभिन्न
कामनायें होती हैं, इन कामनाओं की पृति हेतु जिन मंत्रों से उपासना की
जाती है वह कामनामूलक मंत्र हैं । वेदों, पुराणों तथा तंत्रशास्त्रों बौद्ध ब
जन तंत्रों में भी इस प्रकार के मंत्रों का ही हुए्य है। जसे-- विध्ननिवारण, दीघायुकारक, दुःस्वप्त का कुप्रभाव नाशद, व्यवसाय में उन्नति,
धन का प्राप्ति, सन्तान प्राप्ति, सुखपृर्वक प्रसव, गर्भपात से रक्षा, बद्धि में
सुधार, परीक्षा में सफलता, पदलाभ, कृषिसम्पदा में वद्धि, शत्रपराजय
न्यायालय म॑ विजय, अल्पमृत्यु से रक्षा, चोरों से रक्षा, दु्घटनादि से
रक्षा, पशुओं से रक्षा रोगशान्ति आदि संकड़ों कामनायें हैं। यह मंत्र
शांतिक-पौष्टिक कहे जाते हैं ।

(३) अभिचार मूलक कर्म --ऐसे मंत्र जो किसी को हानि पहुँचाने या किसी का
अहित करने के उद्देश्य से किये जाते हैं। प्रायः तामसिक एवं वाममार्गी
साधना में ही ऐसे मंत्र अधिक हैं। यह प्रयोग 'पट्कर्म' के नाम से
प्रसिद्ध हैं ।
मारण --किसी व्यक्ति की मृत्यु की कामना से अनुष्ठान करना मारणकर्म है ।
मोहन - किसी क बुद्धि को मोहित (भश्रम्त्ति) कर, उसे शारीरिक कष्ट, मानसिक कष्ट, आर्थिक कष्ट देना या उसकी भ्रमित बुद्धि से अनुचित लाभ
उठाना ।
वशीकरण-किसी व्यक्ति को मंत्र से वश में करके जनुचित लाभ उठाना, किसी
स्ज्नी को वश में कर व्यभिचार करना आदि
स्तंभन-- किसी वस्तु को रोकने के हेतु मंत्र का प्रयोग । जैसे शत्रु सेना को
रोकना, बादलों को रोकना, चोर डाक् शत्रु आदि को रोकना इत्यादि ।
उच्चाटन--मंत्र शक्ति के द्वारा किसी की मानसिक व मस्तिष्क की शान्ति भंग
करना | विक्षिप्त करना ।
आकर गण -मंत्र शक्ति के द्वारा किसी वस्तु या व्यक्ति का आवाहन | अर्थात्
एसी क्रिया जिससे व्यक्ति स्वयं खींचता चला आय ।
विदंघण--प्रस्पर द्व ५ उत्पन्न करना । मंत्र के द्वारा कोई दो व्यक्तियों, मिंत्रों
स्त्ी-पुरुष, पुत्र-पिता आदि में शत्रुता का भाव उत्पन्न करा देना।
ज,भण--भय उत्पन्न कर किसी की वस्तु छीन लेना, हरण कर लेना, भयभीत
करना ज॑ भंण है ।
वसे तो यह षटकर्म तामसी तथा निद्य हैं,
उपयोग समाज के हित » भी होता है । जंते-- किसी
में मतभंद एवं वमनस्य
लेकिन कभी-कभी इनका
कारणवणश पारिवारिकजनों
हा ता वशाकरण द्वारा शान्ति एवं सुखमय वातावरण
की स्थापदा । अथवा क्रोध में या किसी कारणवश कोई व्यवित क्हीं चला गया
हो (बिना सूचना के) उसे वापस बलाने में आकर्षण मंत्र का प्रयोग । अतिदर्षा
आदि के समय बादलों का स्तंभन । संखा पड्ने पर ८
दत्पें का <वर्षण आटि।
क्वाॉकि पृजा #र उप | भादतनी प्रधान है हे
है, तबनरर ही उसका पल भरी है
अतः: यदि जनहित की भावदो से घट करों का हयोग वरना पड़े तो दह
तागसिक उपासना होते भी निन्दित नहीं कही जायगी -...

“भाव मिच्छति देवता:
मंत्रेतीर्थ द्विजे दवे देवज्ञ: भेषज गुरो।
यादशी भावना यस्य सिद्धिभंवति तादुशी ॥।*
(आ) शास्त्रीय पद्धतियों के अनुसार
वदिक एवं पौराणिक--वे प्रयोग जो वेदों एवं पुराणों में उपलब्ध हैं ।
भगवान मनु ने वेदोक्त मंत्रों को श्रेष्ठ माना है ।
तांत्रिक मंत्र--वे मंत्र जो विभिन्न आगम ग्रंथों (तंत्र शास्त्रों) में
वर्णित हैं ।
लौंकिक--इसमें वे मंत्र हैं जो सामान्य लोकभाषा में प्रचलित हैं। इनमें
साबर मंत्र, गुरु गोरखनाथी व अन्यान्य मंत्र समाज में प्रचलित हैं ।
लिग भेदानसार--मंत्रों को भी पुरुष मंत्र, स्त्री मंत्र और नपुंसक मंत्रों
के रूप में वणित किया गया है । इस सम्बन्ध में अनेक मतमतान्तर हैं-
मंत्र के अन्त में 'फट्' या 'वषट्” हो तो पुरुष, “वोषदू या 'स्वाहा' लगा
हो तो स्त्री और 'हुं' या “नमः हो तो नपुंसक मंत्र कहा जायगा ।
अक्षर संख्यानसार
जिस मंत्र में एक अक्षर हो 'पिण्ड
जिस मंत्र में दो अक्षर हों 'कतंरी'"
जिसमें तीन अक्षर हों 'बीज मंत्र' जैसे ए, क्वीं, क्लीं, श्रीं आदि तीन
अक्षरों के संयोग से बनते हैं। तीन से नौ अक्षरों तक जिसमें हो वह भी
'बीज मंत्र' कहे जाते हैं ।
जिस मंत्र में दस से लेकर बीस तक अक्षर हों वह "मंत्र" कहा जाता है।
यदि बीस से अधिक अक्षर हों तो वह “माला मंत्र' कहा जाता है।
मंत्र और विद्या
जिस मंत्र का अधिष्ठाता पुरुष देवता हो अर्थात् पुलिंग वाचक देवता से
सम्बन्धित मंत्र को 'मंत्र और किसी देवी से सम्बन्धित मंत्र को “विद्या” कहा
की

मंत्र स्छि हेतु जप
प्रत्येक मंत्र कितनी संख्या में जप करने से सिद्ध होता है, यह मंत्र के साथ
ही दिया रहता है 'कलौ: संख्या चतुष्टयं' के अनुसार त्रिरधारित जप संख्या से
कलियुग में चौगूना करना चाहिए ।
एक मत यह भी है कि जितने अक्षर का मंत्र हो उतने ही लाख जपने से
मंत्र सिद्ध होता है, यह रत तांत्विक (आगमोकक््त) मंत्रों, बीज मंत्रों के बारे में हो
सकता है । लेकिन वदिक मंत्रों के बारे में दह मत यूक्ति संगत नहीं है ।
मंत्रों के साथ बीज पल्लवों व्या प्रयोग
म्तृ अं : 69०2 स्व + ब्क्क लए, बन 5 न्न हे ै७- भआ न है। ल् ख्न्न्तत पु +7- अल बा मे ट्या बज ड च््ड के ० ॒ः गा
जल चत वशण अउ3भादा नहों होते आर प्रत्येक मंत्न के प्रारम्भ में शिर
2४ न जे 5 >>. अर आजम बल के «५. प्ट्नदत्राा _-त्ब्त्त्० अज० को छत ॥ वीणप ।फ् न है 24 हि
(55) >|गरि मत्र के अन्त म उल्लब (न 7, सता हा, बाण ट्, कट, ठु स्ू अआाावाद
लगाकर जप दा अनुष्ठान करने से यह अधिक प्रभावी होते हैं और कामधेनु के
अनुद्धार फलदायक होते हैं --
मंत्रणां पल्लवो वासो मंत्राणां प्रणव: शिरः ।
शिरः पल्लव संयुक्तो मंत्र काम्दुधोभवेत् ॥
लेकिन वदिक संद्वों में दीज पल्ल्काव लगाना आदश्यक न्दी हैं। वद्धिक
मंत्रों में मंत्र के ऋषि, छन््द, देवता तथा विनियोग का ज्ञान आदश्यक होता हैं--२
आपषं छन्दश्च देवयं, विनियोगस्तथैवच।
देदितत्य: प्रस रनेन, द्ाह्रुणेल थिपश्चितः ॥।
तंत्नशास्द्व मे दि भिन्न मंत्यों मे तथा बंदिक तांद्िक न्यारों / संत्रों में भी
न» स्वाहा, ब्योप्ट, हुमू और फट का प्रयोग होता है ।# विभिन्न कामना के
अनुद्वार भी मंत्र के अन्त में इन शब्दों का प्रयोग होता है । मंत्र जप से पहले
न्यास किये जाते हैं। इनका भावार्थ इस प्रकार है :--
नमः -> झुकना, नमस्कार करना ।
स्वाहा +- के अनेक अर्थ हैं। यह ह्वो तथा स्वाद धातु से बना है। बुलाना,
आवाहन करना, स्वाद लेना आदि अभिष्राय है।
वषट या वीषट् +» पहुंचाना ।
यह हज अ८ मन... पक की पक मसल सिर सी अनिल कहिर मल कमल कस ननकि न.
* देखें--वाचस्पत्य वृहदध्रिधानम् ।
पडत्श
नमन निनिनिनिकिकिकिली रन जी... भी
आए भर ंामाआथआाआआआआनशशशण्शणशणॉ॑ौाआआ

हुम् +> देना, खाना यह सामान्य अर्थ है ।: यह शब्द प्रश्न, संदेह, सम्मति,
क्रोध, भय, निन्द्रा, अनादर आदि हेतु प्रयुक्त होता है ।
फट् 5 इसका सामान्य अथे तोड़ना, रूण्टित करना, भगाना, अनुकरण
करना, विघ्नवाधा हंटाना, पापों को भगाने आदि में प्रयुक्त होता है ।&
न्यासों में इनका अथ्थ इस प्रकार है :--
(१) हृदयायनमः /अंगुष्ठाभ्यां नमः (हृदय को नम्स्कार, हृदय में विराजमान
परमात्मा को नमस्कार, अंगप्ट्रूप परमात्मा को नमस्कार, देखें ग्गेता--
'अंगुष्ठमात्र पुरुष:', जीवात्मा का स्दरूप &गुप्ठ के बराबर है।)
(२) शिरसे स्वाहा (उपास्य॑ देवता का आवाहन करना और शिर में प्रतिष्ठा-
पित करना)
(२) शिखाय वषट (शिखा संदेश वाहक है, उपारय देव्ता को सदेश देन। ]
(४) कवचाय हुम् (प्रश्न, तक-दवितक, भय, ऊव्झ्ा, न्नदिा आदि से रद८ :थ।
क् जिस प्रकार कदर्च धारण व.रने से शरतों से रद हटी है, वे
क् न्यास से रक्षा होती है)
(५) नेत्न त्रयाय वौष्ट (तीूों नेत्नों 6/रा उपास्य देवता तक प्रा डफ्रिप्राय
क् संदेश पहुंचाना, उपास्य देवता का साक्ष,त्क।/र करबा। ज्ञात्व्य हधि दो
। नेत्नों के बीच में तीसरे दिव्य नेत्र बी द ल्पना भारटीय उपार-; मे है।
सिद्धि मिलने पर इसी तीरूरे नेत्र से साधक तीनों कालों की घटनाओं
/ देख सकता है । दिव्य दृष्टि प्राप्त होती है ।#+
(६) अस्त्वायफट (शारीरिक तथा मावझिक पापों का स्मरण करते हुए, थरत्न
क् से उनका निरॉकरण। पापों को, विष्दबाधाओं, भठ-प्रेरों व
प्रताड़ित कराना, भगाना) ।
खंट, फट, जहि, द्विन्धि, भिन्धि, हन्धी, व टू, यह कर दचर हैं जो मारण
आदि में प्रवुक्त होते हैं। दूसरे को डराने, मारने, काटमे, तोडने के; अथे
प्रयुक्त होते हैं ।$+$
क् *देखें--महानिर्वाण तंत्र, मंत्र महोदधि।
*#हे देवि तेरे लिये वषटकार (क्ृप्णयजुर्वेद, काण्ड ४) | व्ल्मरूप दप्टकोर
करने से राक्षस अनुष्ठान में विध्न नहीं करते (भाध्दाच।ये:, संध्य। व्पंण) ।
#ककदेखें -तेत्तरीय आरण्यंक, ४ प्रपा० २७ अतु० और सायणाचार्य ।

इस प्रकार सामान्य उपासना में न्यास के द्वारा इन शद्गों से उपास्य की
बन्दता, आवाहन, सन्देश वाहन, विध्नवाधाओं से रक्षा और उनका प्रताड़न
करना ही है ।
तांब्विक प्रयोगों में विभिन्न कामना के अनुसार विभिन्न मंत्रों में इनका
प्रयोग निम्नवत् होता है :--
वश्याकषंण सन््तापे होमे 'स्वाहा' प्रयोजयेत् ।
क्रोधोपशमने शान््तौ पूजने च “नमो” बदेत् ॥।
“वौषट' सम्मोहनोद्वीप पुष्टि मृत्युजयेत् च।
'हुंकार' प्रीतिनाश च छंदने मारण तथा ॥
उच्चाटने च विद्व पे तथा इधिविकृताौ च 'फट'।
विघ्नग्रह विनाश च हुंफटकारं प्रयोजयेत् ॥।
मंत्रोद्दीपत कार्य. च लाभालाभ वषट् स्मृतं।
एवं कर्मानुरूपेण तत्तन्मंत्र प्रयोजयेत् ॥
नमोन््तमंत्रे देवेशि न नमो योजयेद्बुध:
स्वाहान्तेषपि तथा मंत्रे न दद्याद् वह्चिबल्लभां।॥।
अर्थात् वशीकरण, आकर्षण, किसी को सनन््तापदेने, के उदृश्य से जो
मत्ानुष्ठान किया जाय उनके अन्त में, तथा हवन करते समय मंत्र के अन्त में
'स्वाहा' शब्द प्रयोग (लेकिन जिस मत्र के अन्त में पहले से स्वाहा शब्द लगा
हो, होम करते समय उसमें दुबारा स्वाहा न लगाय ) । क्रोध आदि की शान्ति
तथा अन्य कोई शान्तिकर्म, पुजन, आदि में 'नमः” जोड़ना चाहिए (लेकिन जिस
मंत्र के अन्त में पहले से नमः लगा हो, पुनः नमः न जोड़े) ।
सम्मोहन, उद्दीपन तथा पुष्टिकार्यों सम्बन्धी मंत्रों के अन्त में 'वौषट' का
प्रयोग करे ।
विद्व षण, छेदन, मारण आदि में “हुँ! प्रयोग करे। उच्चाटन, विद्वेषण
मानसिक विक्ृति के कर्मों में 'फट्' प्रयोग करे ।
विध्नबाधाओं की शान्ति
ग्रहशाश्ति आदि में 'हुं फट” प्रयोग करे ।
मंत्र की जागृति एवं उद्दीपन, लाभ आदि कर्मों में “वषट्” प्रयोग करे ।
वदिक मंत्रों में न्यास आवश्यक नहीं
वदिक मंत्रों में चाहें तो पडंग आदि न्यास कर भी सकते हैं, न चाहें तो
आवश्यक भी नहीं हैं, क्योंकि वेदोक्त मंत्रों में यह् अनिवार्य नहीं है, यह बात

गृह्य परिशिष्ट' में स्पष्ट है। अक्षरन्यास, पाद न्यास, मुद्राप्रदर्शन, शापमोचन
आदि विविध नियम तंत्रशा स्त्रोक्त हैं ।#
मत्र के घट रहस्य
किसी भी मंत्र का पाठ, जप या पुरश्चरण करने से पहले मंत्र के ६ रहस्यों
का ज्ञान करना, जानना आवश्यक है। बिना इनके ज्ञान के जो कोई जप, यज्ञ,
पाठ आदि किया जाता है वह निष्फल तथा आसुर भाव को प्राप्त होता है---
अविदित्वा ऋषि छन्दो दंवतं विनियोगकं ।
योड्ध्यापयेज्जपेद्दापि पापीयाज्जायते तु सः।
ऋषिछेनदो देवतानि ब्राह्मणार्थ स्वराद्यपि ।
अविदित्वा प्रयूंजानो मंत्रकष्टकमुच्यते ।। इत्यादि
मंत्र के ६ अंग इस प्रकार हैं :---
ऋषि--मंत्रद्वष्टा, मंत्र निर्माणकर्ता ऋषि का नाम ।
छनन््द-- मंत्र किस छन््द में है, छम्द का ज्ञान ।
(३) दैवता--मंत्र किस देवता की उपासना से सम्बस्धित है।
(४) विनियोग--मंत्र का प्रयोग किस कार्य हेतु किया जाता है।
(४) शक्ति--मंत्र की मूल शक्ति कया है, अर्थात् बीजमंत्र क्या है ।
कीलक--मंत्न कीलित है तो उसका उत्कीलन क्या है ?
ज॑से श्री बटुक भरव का मंत्र है--'5* छींवंवटुकाय आपदुद्धारणाय कुरु-
कुरु बटुकाय हीं '
इस मंत्र के वृहद्वारण्यक मंत्रद्रष्टा ऋषि हैं, मंत्र का अनुष्ट्प छन्द है,
श्री बटुक भरव देवता हैं, कीं बीजमंत्र है, प्रणण (३४) कीलक है, “वटुकाय' यह
शक्ति है और आपदाओं के निवारण हेतु इस मंत्र का प्रयोग ( विनियोग )

दीप स्थापन और उसके लक्षण
दीपक कम का साक्षी होता है, प्रकाश ज्ञान का परिचायक है, दीप के
द्वारा ही अज्ञान से ज्ञान और सिद्धि की ओर प्रवृत्ति होती है, अतः सभी शुभ
कर्मो, यज्ञमंत्रानुष्ठानादि कार्यों में सबंप्रथम दीप की स्थापना की जाती है।
दीप स्थापन हेतु भूमि पर बिन्दु, ज्ञिकोण, पटकाण, चतुरस्त्न (ऋर्श:)
मण्डल बनाकर अथवा घटागगंल यंत्र बनाकर उसके ऊपर अन्न स्थापित कर
तदन्तर दीप को स्थापित करना चाहिए (घटांगल यंत्र का वर्णन 'शारदा तिलक'
नवम पटल में देखें) दीपक सुदर्ण, दाँदी, ताँवा, काँसी, लोहा, म्ट्टी अथवा
गेहूं के आटे या मूं।, उड़द के आटे से बना हो । कार्य रिड्धि हेतु सोने का, वशी-
करण हेतु चाँदी का या ताँबे का, विह्व षण में काँसे का, मारण में लोहे कां,
उच्चाटन में मिट्टी का, विवाद में जय हेतु गेह के आटे का, उड़द के आटे का
शत्रु स्तम्भन हेतु तथा शान्ति हेतु मूंग के आटे का उत्तम है। सन्धि वी कामना
से नदी के दोनों तटों को (ट्री लेकर दीप बनाये | सामान्यतः ताँबे या रे द्ठी
का दीपक किसी भी कार्य में प्रयोग कर सकते हैं ।#
दीप का प्रमाण! ओर तेल का विद्यार
मूल में ६ अंगुलः चौड़ा, ऊपरी व्यास १६ अंगूल और ऊंचाई में भी ६
अंगुल हो, ऐसा दीपक उत्तः होता है। गाय के घी का दीपक सरुभी कार्यों में
सफलतादायक श्रेष्ठ है। झारण में भंस के घी का, चविद्वेषण में ऊंट के घी,
उच्चाटन में बकरी के घी का दीपक अच्छा माना गया है। मारण में भैंस के घी
के स्थानः पर सरसों के तेल का दीपक भी ग्राहय है । गाय के घी की तरह ह
तिल के तेल का दीपक भी रुभी कार्या में रफ्लतादायक उत्तम होता है ।
बत्ती
दीपक में बत्तियाँ एक अथवा ३, ५ आदि विषम संख्या में होनी चाहिए,
अधिक से अधिक १०१ तक ग्राह्मय हैं। सफेद कपड़े की बत्ती सभी कामों में शुभ
#देखें -डामरतंत्र ।
जता सअल्कानन 3 “असल नानरमनपामकीाा॥-#ाकीएकी.. 7ए.:.. लन्ल>««

होती है। चित्र-विचित्र ( छींट ) या काले वस्त्र की वत्तियाँ अभिचार कर्म॑ में
ग्राह्य हैं ।
बत्ती आगे ढढ़ाने हेतु सोना, चाँदी अथवा उद्म्बर (गूलर ) की लकड़ी
व) १६ संगूल को शलाका (डण्डी) रखनी चाहिए-।
पर्व या उत्तर मख का दीपक स्वंया शुभ होता है, लेकिन बविद्वेषण में
पश्चिमाभिमख ओर मारण में दक्षिणमुख दीपक शुभ होता है।
दीप द्वारा प्राप्त शुभाशुभ लक्षण
दीप जलाते सम्य कोई <शभ या कुशब्द न वोह | यदि दोप॑ जलाते समय
३ लाल वस्त्र पहने अथवा लाल माला अदि पहने ( >.ग्हीन न हो ) ब्राह्मण
आता है तो सफलता सूचक है। यदि कोई निम्नवण हा व्यक्ति उपस्थित होता
है तो सामान्य फल है । किसी नीचवर्ण के व्यक्ति का आगरून शुभ नहीं है ।
बिल्ली या चूहे का दर्शन सामान्य हें ।
यदि दीपक की बत्ती सुन्दर जलती हे तो रि.द्धि का संकेत है । यदि दीपक
की लौ टेठी, खण्डित आदि हो या काले वर्ण की आशा हो तो यह विध्त बाधा
व असफलता कष्ट आदि का परिचायक अशुभ लक्षण हे ।
किसी समय, किसी भी कारण से ऊझखण्ड दोपक का बुझ जाना, गिरजाना,
या टूट जाना महा अशुभ लक्षण हूँ । यदि दीपक से थी तेल आदि टपकता हें,
चूता हैं, या दीपक की बत्ती से चट्ू-चट् ऐसा शब्द होता है तो भी असफलता
का संकेत है
यदि दीपक को कोई अपविद्व व्यक्ति स्पश व.रे अथ८३ कुत्ता, ब्ल्ली, चूहा
आदि दीपक का स्पश करे यह भी शुभ लक्षण नहीं हैं ।
अतः दीपक की सुरक्षा का निरन्तर ध्यान रक्खें ।
अशुभ लक्षणों में शान्ति
यदि दीपक से अशुभ संकेत मिलें तो तिल, चावल, शक्कर, घी से
हवन करने के बाद पुनः कार्य प्रारम्भ करे, ऐसा विधान तंद्नशास्त्नों में कहा
गया हू ।

तांत्रिक उपासना में आत्मरक्षा विधान
साधना एवं पुरश्चरण से पूर्व आत्मरक्षा और बिध्नवाधाओं से रक्षा हेतु
कुछ प्रयोग वांछित है । प्राय: किसी भी साधना में दंवी तथा आसुरी शक्तियाँ
विघ्नबाधा डालने का प्रयास करती रहती हैं ताकि साधना भंग हो जाय । कभी-
कभी साधना तो भंग होती ही हँ साथ ही साक्षक को शारीरिक कष्ट व मानसिक
वेदना भी (मृत्यूभ्य, विक्षिप्त होने का भय) होती हू । इसके अलावा आध्या-
त्मिक (शारीरिक एवं मानसिक उत्पात यथा रोगादि शारीरिक तथा काम
क्रोध, लोभ मोह ईर्ष्या विघादादि मानसिक) अधिभौतिक (?नुप्य, पशु पक्षी,
कीट, वृक्ष आदि कारणों से) और अधिदृबिक (भूत प्रेतादि जनित) उत्पात भी
संभव हैं ।
अतः स्व प्रथम साधना स्थल को झाड़ पोछ कर लीप लेना चाहिए ।
तदनन्तर पंचगव्य# से उस स्थल को ( छिड़ककर ) शुद्ध करना चाहिए।
तदनन्तर :--
(१) क्षेन्रकीलन्--भूमि का स्पर्श करते हुए निम्न मंत्र का पाठ करे--
सृहीतस्यास्यमंत्रस्थ पुरश्चरण सिद्धये ।
सयेय॑ गृह्मयते भूमिमंत्रोड्य॑ सिद्धिमाप्नुयात ।।
इसके उपरान्त किसी भी यज्ञीय वृक्ष (पीपल, गूलर आम आदि) की हरी
लकड़ी की दस कीलें, जो वारह अंगूल लम्बी हों, इन्हें तंयार करके “नमः
सुदर्शनाय अस्त्रायफट्” इस मंत्र से इन्हें १०८ बार मंत्रित करे। तदनन्तर निम्न
मंत्रों का पाठ करते हुए दशों दिशाओं में इन कीलों को गाढ़ दें---
35 ये चात्र विष्नकर्तारोभुविदिव्यंतरिक्षगा: ।
विध्नभूताश्च ये चानये मम मंत्तस्य सिद्िषु ।
मयतत्कीलितं क्षेत्र परित्यज्य विदूरत: ।
अपसपंन्तु ते सर्वे निरविशच्ना सिद्धिरस्तुमे ॥।
इसके बाद इन कीलों के ऊपर “नम: सुदर्शनाय अस्त्राय फटू इस मंत्र
से पूजन करे ।
# पंच-5्य विधि अन्यत्र देखें ।

इसके उपरान्त (इन कीलों से बाहर की ओर) दश इदिग्पालों (दशों
दिशाओं में), क्षेत्रपाल, गणपति के नाम से माषभकक्त (उड़द + चावल + दही
मिलाकर) इसके बाहर पंचमहाभूतों (अग्ति, गयु, पृथ्वी, जल और आकाश---
पंचतत्वों के नाम से भी बलि दे | वटुक भरव, योगिनी, सर्बंभूतों के नाम से भी
बलि दे ।# बलि देने के स्थान पर (प्रत्येक स्थान पर) एक-एक दीपक भी
प्रज्वलित करे । बलि देने के मंत्र संक्षेप में इस प्रकार हैं --
जसे इन्द्र को बलि देनी है तो
“3 भो भो इन्द्र वलि भक्ष भक्ष दिशं रक्ष रक्ष मम सपरिवारस्य आयुकर्ता
क्षेमकर्ता शान्तिकर्ता तुष्टिकर्ता भव
इसी प्रकार अन्य देवताओं को भी बलि दे | अथवा---
ये रोदा: रोद्रकर्शाणो रोह्रस्थान निवासिनः।
मातरो प्युग्ररूपाश्च गणाधिपतयश्च ये ॥।
भूचरा: खेचराशचेव तथा चेवान्तरिक्षगाः ।
ते सर्वे प्रीति मनसा: प्रतिगृहणन्त्विमंबलिम् ।।
इन्द्र, अग्नि, यम, निऋति, वरुण, वायु, कुबेर, ईश, ब्रह्मा और अनन्त
यह दस दिग्पाल पूर्वादि क्रम स होते हैं ।
तदनन्तर बायें हाथ की अंगुलियों से जल छिड़क कर पुष्पाँजुलि दे---
ऊँ भूतानि यानीह वसन्ति भूतले,
बॉल गहीत्वा विंधिंवत्प्रयुक्ततम् ॥
संतोषमासाथ ब्रजन्तु स्व क्षमच्तुताम्यत्न नमोस्तुतेभ्य: ।
प्रणाम करके हाथ और झृख धोकर आंत करे ७४%
भूताये विघ्न कर्तारा: दिविभूस्यन्तरिक्षगाः १
पाताजतल संस्थाश्च शिवयोगेन ऋाधिताः ॥॥
ऋराया: शतसंख्यात्ता: पाखण्डांचा व्यवस्थिताः ।
* पूर्व में वटक भरव, दक्षिण दिशा में योगिनी, गणेश उत्तर में, क्षेत्रपाल की
बलि पंश्चिम में तंथा उत्तर दिशा में ही सर्वनत बलि दें ।
*##बलिदान की विस्तृत विधि तंत्रग्रंथों में देख सकते हैं ।

श्वाद्या: सत्यसंख्याश्चइन्द्रत्याशा व्यवस्थिता: ।
तृप्यन्तु प्रीतिसनसो भूतागृहणन्त्विम॑ बलि।
नगरेबाथ संग्रामेअटव्यां. वे सरितलंटे ॥॥
वापीकृपेषु व॒क्षेब श्मशण्ने थ चतुष्पथे।
नानारूपधरा ये च बहुरूपधराश्च ये।
ते सर्वे चेव संतुष्ठा बॉलिगृष्टणम्तु सर्वदा ॥।
(२) श्तोत्सादन +पीली सरसों व चावल हाथ में लेकर “अपसपंत्तु ये |
भूता: इत्यादि मंत्रों का पाठ करने हुए दशों दिशाओं में छोड़े ।%
(३) दांह्विक रक्षा --उपासना स्थल की भूमि को स्पर्श करते हुए दशों
दिशाओं को प्रणाम करना---
..._ ++- करना पीव+-सक्िनक
“'उ> सूर्य सोमो यमः कालसंध्येभूतात्यहक्षण: ।
पवनो दिग्पतिभूमिराकाश रूचरा म्रा।
ब्र[ह म्य॑ शासनमास्थाय कल्पध्वम्हि संनिधि ॥।
निम्न मंत्र का पाठ करते हुए भूमि पर जल छिड़के--
“ऊ रक्ष रक्ष हु फद स्वाहा" प
* रः प्छ ह
निम्न मंत्र का पाठ करते हुए भूमि स्पर्श करे-.. ह
“ऊँ पवित्र हू हूँ फद स्वाहा”
निम्न मंत्ञ का पाठ करने हुए साधना स्थल के बाहर एक त्रिकोण रेखा
“ऊँ आसुरेखे बज़रेखे हुँ फद स्वाहा”
इस त्रिकोण रेखा का गंधाक्षत पुष्प से निम्न मंत्रों से पुजन करे-..
३७ हीं आधार शक्ति कमलासनाय नम: ।
3७ कर्मासनाय नमः ।
35 पृथिव्यनम:ः ।
(साधना स्थल व साधक का शासन श्स रेखा के अन्तगंत होगा) ।
(४) स्थान शोधन--
भूमि की शुद्धि व रक्षा हेतु उपासना स्थल पर कामदीज (क्लौों) अंकित
करे--
वनफ्क्सिवस्विच्ननभन न नस ससपफमनननखिक समानता नए शक पतन थु वयाधनपनभक्ानिकप धन न न घमतन्ल््तिचिययय्पटातमन तन सन न _प तप सजटा मम पदभार छपरा प्रकयक
क भूतोत्सादन के मंत्र अन्यत्न देखें ।
हक हे

सेदिनो सर्वदा पूजा शुद्धासुर सुसर्वंतः ।
तस्य दोषस्य झसोक्षाय कामबीजंदछ्षितों लिखेत ॥
-- गन्धवं तंत्रे
अरच्न स्थ॒रप्न
उपरोक्त क्रियाओं को सम्पन्न करने के उपरान्त छन््द (हाथ में जल लेकश
35 पृथ्वीत्वीति मेरु पृष्ठ ऋषि: सुतलं छन््द:,
कूमोदिविता आसनोपवेशने विनियोगः ।
निम्न मंत्र का पाठ करते हुए कनिष्ठिका ऊँगली से भमि का स्पश करते
हुए अपना आसन स्थापित करे --
पृथ्वी त्वयाधुता लोका देवित्वं छिष्णनाधुता।
त्त च धारय मां नित्यं पछित्र कुरुचासनस् ॥।
“ऊं हों हूँ फट -- का उच्चारण करने हुए पूजन सामग्री का 3 दलोकन
करे ओर अंगुष्ठ तथा तज्जनी से तीव यार याराच मुद्रा (चुटवी बजायें)
प्रदरशित करे ।
'रं उच्चारण कर दीपशिखा का स्पश करे। “3७ रक्ष रक्षहुं पट
उच्चारण कर हृदय स्पश करे। तदन्तर चन्दन.ग्लि पुष्प हाथ में लेकर दोचों
हाथों से मले, फिर उन्हें बायें हाथ में लेकर निम्न मंत्रों का पाठ करते हुए दूर
ईशान दिशा में फंक दे-..
ते सर्वे विलय यान््तु ये मां हिसन्ति हिसका:।
मृत्यु रोग भय क््लेशा:ः पतनन््तु रिप्रु मस्तके ॥।
आसन स्थापन को विधि इस प्रकार है--- |
सर्वप्रथम कुशासन, उसके ऊपर विष्टर, इसके ऊपर काले मगर का
चर्मासन, इसके ऊपर विष्टर, इसके ऊपर कम्बल का आसन अर अन््त से मन:
विष्टर स्थापित करे (इस प्रकार तीन आसन स्थापित करने का विधान है) ।
निम्न मंत्रों के द्वारा गन्ध्राक्षत पुष्पादि से आसन का पूजन करे---
3३७ अनन्ताशनाय नमः, 3& विमलःसनाय नमः,
35 पदमासनाय नझ: ।
इस आसन पर बेठकर उपासना करे ।
# विष्टर कुश के २५ पत्तियों से बनता न्क

मंत्रों के दसं-संस्कार
किसी भी मंत्र को सिद्ध करने के हेतु जप या पुरश्चरण करने -से पहले- मंत्र
के दस संस्कार करना आवश्यक हैं, तभी मंत्र प्रभावी होता है, यह दस संकार
इस प्रकार हैं 7
जनन, दीप्रन, बोधन, ताइन, अभिषचन;, विमलीकरणं, जीवन, तपंण,
गोपन और अध्यापन । इनकी विधि इस प्रकार है---
१--भोजपत्नर पर गोरोचन, कुंकुम, चन्दनादि से आत्माभिमुख द्विकोण
लिखे, फिर तीनों कोणों में छ:-छ: समान रेखाएं खीचे एसा करने पर ४६ त्रिकोण
कोष्ठ बनेंगे | उनमें ईशान कोण से प्रारम्भ कर १६ स्व॒रों और ३३ व्यंजनों को
क्रम से लिखें। इसी प्रकार भोजपद्ध पर या किसी पात्र पर ऐसा ही ४६ कोष्ठक
का एक त्रिकोण और वनाये । ६स ब्िकोण में मंत्र में जो-जो स्वर और व्यंगन
हैं, उन्हें यथा स्थान लिखें। इसके बाद इन दोनों यंत्रों (त्रिकोणों) में देवता का
आवाहन पूजन करके मंत्र का एक-एक ठण्ण उद्धार करके अलग पत्र पर लिखे
अर्थात् मंत्र में जितने स्वर और व्यंजन प्रयोग हुए हैं, उतने त्रिकोण (2 कोष्ठके
के) बनाकर एक-एक भोजपत्न पर एक-एक स्वर-व्यंजन लिखें । अन्त में इन
सबको मिटाकर सभी भोजपढ्ों पर पूरे मंत्र को लिखें। ऐसा करने पर 'जनन'
नाम का प्रथम संस्कार होगा.।
२->हँस मंत्र का सम्पुट करने से एक हजार जप द्वारा मंत्र का दूसरा
'दीपन' संस्कार होता है। अर्थात् जो मूल मंत्र हो उसके प्रारम्भ मैं ' 'छुस:
और अन्त में “सो” जोड़कर एक हजार जप करे | उदाहरणाथे मूल मंत्र, “ए
हीं क््लीं चाम्ण्डाये विच्चे”' हैं, दीपन संस्कार हेतु इसे “हंस: ए. हीं कक््लीं
चामुण्ण्डाय विच्चे सो5हं”” दस प्रकार एक हजार जपना होगा ।
२--बीज सम्पुटित मंत्र का पाँच हजार जप करने से: 'बोधन! नामक
तीसरा संस्कार होता है । इसमें मंत्र के प्रारम्भ और अन्त में “छू जोड़कर मंत्र
का पाँच हजार जप वांछित है, जैसे-“हृ” ऐं. विच्चे हवा
७ हर, ये
हु

४ - फट् सम्पुटित मंत्ञ का एक. हजार जप करने से 'ताड़न” नामक चतुर्थ
संस्कार होता है । अर्थात् मंत्र के प्रारम्भ और अन्त में.“फट”” शब्द जोड़कर
एक हजार जप करे | जसें---'फट् एऐं बिच्चे फट” ।
५- भूजं पत्त पर. मंत्र लिखकर “ए हँस: ३5” इस मंत्र से जल को एक
हजार बार अभिमंत्रित करे और. उस अभिमंत्रित जल से अश्वस्थ पत्वादि द्वारा
उपरोक्त जनन संस्कार में भोजपत्न पर लिखे मंत्र का अभिषेक करे । एसा करने
ब्र “अभिषेक' नामक़ पाँचवां संस्कार होता है ।
द ६--** त्रों वोौषट् इन वर्णों से सम्पुटित मंत्र का एक हजार जप करने से
“विमलीकरण' नामक छठा संस्कार होता है । अर्थात् मंत्र के प्रारम्भ में “3> क्ों
वोौषट' तथा अन्त में विपरीत क्रम से “वौषट त्ञों ३४” जोड़कर जप करे।
उदाहरणार्थ--''3* एं वौबट ए -*विच्चे वौषट ब्वों ३४” ।
७ - स्वष्छातवीषट् सम्पुटित मूलः मंत्र का एक हजार जप कंरने! से 'जीवन'
नापक सातवां संस्कार होता है | यहाँ मंत्र के प्रारम्भ में “स्वध्ाा दौषट”' ओर
अन्त में ““'वोषट स्वश्ना ” लगाकर-जूप किया जूता है, जैसे--- “स्बधा वौचद् ऐं **
विज्चे- वोषट्- स्वधाट ।
८--दुग्ध, जल एवं घी के द्वारा मूल मंत्र से सौ बार तपंण करना ही
'तपेंण” संस्कार है। “ज॑तन संस्कार' में भोजपत्न पर लिखे मंत्र के ऊपर तपंण
5-- हीं बीज सम्पुटित एक हजार जप करने से “'गोपन” नामक नथम
संस्कार होता है। मंत्र कें आदि तथा अन्त में 'ह्ली! लगाकर जप करे ।
१०--ह्ौं वीज सम्पुटित एक हजार जप करने से 'अध्यापन' नामक दसवाँ
संस्कार होता है । मंत्र के आदि तथा अन्त में “ह्वों” लगाव.र एक हजार जप
का विधान है । कुछ विद्वान 'ह्वों' के स्थान पर “हसौ:” बताते हैं ।
इस- प्रकार संस्कृत किया-हुआ मंत्र शीघ्र सिद्धिप्रद होता है ।
मंत्रों में उपरोक्त दस संस्कार करने की विधि “शारदा तिलक, पटल २”
में और इसी. के आधार पर “'मंत्र महोदधि'' में वणित है.।
मंत्र महोदधि' के अनुसार मंत्रों में पचास से अधिक दोष विरछुमास
रहते हैं--

छिन्नत्वादिकदोषाये पंचाशन्मंत्नसंस्थिता: ।
तैदोंबें: संकला ब्याप्ता मनवः सप्तकोटय: ॥
यह छिन्न, शक्तिहीन, वधिर, अन्ध, दगम्ध, त्रस्त, कीलित, घ्तंभित,
तिरस्कृत, मूछित, सुप्त, वृद्ध, निर्बीज, शक्तिहीन, अंगहीन, सिद्धिहीन आदि दोष
हैं। अतः मंत्र जप से पहले दशसंसस््कारों द्वारा मंत्रों की शुद्धि करना
आवश्यक है । क्
मंत्र साधना के पूर्व की क्ियायें
जप प्रारम्भ करने से पहले “मंत्र शोधन द्वारा अपने अनुकूल अभीष्ट मंत्र
का चयन हो जाने पर स्व प्रथम मंत्र को चतन्य करना चाहिए और मंत्र का
अर्थे जानते हुए मंत्र के भावों पर ध्यान देता आवश्यक है। सर्वप्रथम गुरुदेव का
ध्यान, तदनन्तर उपास्य देवता का ध्यान करे। इसके बाद भूतशुद्धि, सेतु,
महासेतु , मुखशोधन, जिदल्वलाशोधवन, कुल्लुका, शापोद्धार, संजीवन, उत्कीलन,
निर्मलीकरण, कवचसेतु, प्राणयोग, निर्वाण, वन्धन, योनिमुद्राप्रदर्शन, करन्यास,
अंगन्यास, प्राणायाम, दीपन, सूतठकद्थ मोचन करके दोनों भौहों के मध्य दुष्ट
स्थिर करके (किचित् आँख खुली रहें) मूलमंत्र का जप करे। “अ'” कारादिसे
'क्ष कारान्त तक बिन्दु मातुकाक्षर से अनुलोम विलोम कल्पित वर्णमाला करते
हुए पुत्र: सेतु, प्राणायाम तथा उतरन्यास से (जिस प्रकार मंत्र जपने के पूर्व न्यास
होते हैं, उसी प्रकार मंत्र का जप समाप्त होने पर पुनः न्यास किये जाते हैं,
उसी प्रकार से (जप के अन्त में न््यात्ध करना ही उत्तर न्यास है) ।
इन सब क्रियाओं को इसके रहस्य को गुरु के द्वारा जानना और समझना
चाहिए। यह क्रियायें लिखने या पढ़ने से नहीं आती हैं ।
अंगन्यास तथा करन्यास तो मुख्य हैं। इनके अलावा भी सर्वागन्यास,
जन्तरमातृकान्यास, बहिर्मातृकान्यास, स्थितिन्यास, सुष्ट्रिन्यास, संहारन्यास,
गुद्धमातृका न्यास, आदि विविध न्यास तंवशास्त्र में प्रयुक्त होते हैं। सामान्य
उपासना में यह आवश्यक नहीं हैं। इन नयासों से सम्बन्धित सामग्री प्राचीन
तंत्रग्रंथों में उपलब्ध होती है ।
उपरोक्त में से जो आवश्यक क्रियायें हैं। उनमें कुछ का विवरण इस
प्रकार हैं--
(१) मंत्र चेतन््य विधि--इसके सम्बन्ध में कहा गया है कि प्राणायाम

एवं योग द्वारा कुण्डलिनी # जागृत करके नासिका के अग्रभाग में दृष्ट्रि स्थिर
रखकर जब गुरु तथा उपास्य देवता के स्वरूप का दर्शन होता है, यही मंत्र
चतन्य है--
कुण्डलिनिसमुत्थाथ हंसेन सनुना सुधीः ।
नासाग्रे या स्थिरादुष्द्रिजायते परमेश्वरी ॥।
तदव॒ मंत्र चेंतन्यं कुण्डली चक्रगंभवेत ।
सहस्त्रारे महापद्ये कुण्डल्था सहित गुरु ॥॥
भावयेत सर्व मंत्राणां चेंचन्यं जायते प्रिये ।
>-तोडलतंत्रे
जब साधक मंत्र को एक सामान्य शब्द न समझकर मंत्र को ही उपास्य
देवता के रूप में समझने लगे, यह अनुभूति होना ही मंत्र चेतन्य होने के
लक्षण हैं । द
(२) भूतशद्धि--भूतशुद्धि की विस्तृत क्रिया का वर्णन तंत्रग्नंथों में है जो
जटिल है। सामान्य रूप से “उ» छौं” का १०८ बार जप करने से भूतशुद्धि हो
(३) सेतु--किसी भी निर्धारित मंत्र का जप करने से पहले सेतुमंत्र,
(5४%) का १०८ जप करना चाहिए। साधक ओर मंत्र वे. +ध्य परस्पर सम्बन्ध
स्थापित करने वाला होने से इस 'सेतु कहा जाता नली
(४) महासेतु -महांसेतु मंत्र (स्त्री) का १०८ जप करने से महासेतु
होता है।
(५) मृखशोधन जिह्ताशोधन--क्ठो रवाणी बोलने, असत्य बोलने
तथा भोजन आदि से मुख तथा जिह्ादूषित होतो हैं। मख धोना आदि बाहच्य
क्रियायें हैं, बाह्यशुद्धि के साधन हैं। आन्तरिक एवं मानसिक शुद्धि हेतु प्रणव
(35) का १०८ बार जाप करना होता है। किसी भी मंत्र का जाप हो, प्रणव
(5७) के जाप से मुखशोधन हो जाता है |
कुछ देवताओं देवियों के अलग से मुखशोधन मंत्र भी हैं। जिस देवी या
देवता की उपासना हो उनके मंत्रों से भी मुखशोधन कर २६6 है । २५!--
विवाद ८पपपरप<प2' शुपपडपपप पाप पाप अपार दकघाए. 7ग:औग फमक एफनादाद पलक पलकता. 0 ऑअकाणिणणाए के. क्या
# इसका वर्णन “योग एवं तंत्र' शीषंक से देखें ।

विष्णु का (४ हू) इत्यादि । अन्य देवताओं का भी ओंकार के साथ उस देवता
का दीजमंत् जोड़कर जप कर सकते हैं ।
(६) कुह्लुक। कुल्लुका के वारे में रुद्रयामल, वाराहीतंत्न,
सरस्व॒दीतंत्र, नीलतंत्र आदि में विस्तार से चर्चा है । जिस उपास्य देवता का मंत्र
जाप करना हो, उसके मंत्र का उच्चारण कर शिर (शिखा) पर न्यास करे,
अथवा मंत्र को भूर्जपत्र पर लिखकर शिर में धारण करे। इससे साधना
निर्विष्नसिद्ध होती है | विभिन्न देवी-देवताओं के कुल्लुकामंत्र इस प्रकार >>
भुवनेश्वरी (5 हीं), तारा (३ हीं स्त्रीं हू), त्रिपुरसुन्दरी (क्लीं) ओर
छिन्नमस्ता (<* हीं हीं ए हीं हीं स्वाहा हूं ) । अन्य देवी देवताओं का उनका
स्वयं का मंत्र ही कुल्लुका मंत्त भी होता है ।
(७) शापोद्ध'र संजीवल एवं उत्कीलन इत्यादि--अनेंक मंत्र
शापित मृत या कीलित होते हैं। इनके शांपोद्धार, संजीवन व उत्कीलन की
विधि इन मंत्रों के साथ ही तंत्नशास्त्रों में मिलती है। जेंसे 'दुर्गासष्तशती” के
शापोद्धार, व उत्कीलन क्रिया का वर्णन इसी में हैं । यंदि मंत्र कीलित मृत या
शापित हो तो तदनुसार क्रिया करना दांछित है ।
(८) प्राणयोग--प्राणयुक्त मन्त्र विशेष फलदायक होते हैं। वाराही
तन्त्र के अनुसार मूलमँत्र को मात्रावीज (ऐं) से सम्पुटित कर“सात बार जपने
से वह मंत्र प्राणयक्त हो जाता है ।
(६) द्वीपंच--मंत्रानुष्दान प्रारम्भ करने से पूर्व जंपनीय अपने अभीष्ट
मँत्र को 5 कार से सम्पुठित करके सातवार जपने से मेंत्र प्रज्ज्लित (प्रभाव-
(१०) निर्वाण--इस क्रिय। से मेँत्र जागृत होता है। अभीष्ट मंत्र 'को
प्रणव (5) तथा मातृकाओं से सम्पुंटित कर जंप करना चाहिए ।
(१५) पघोनिमुद्रा अदर्शथ-एवं आसन---यो निमुदा अदर्शन वामझायर्मा
घर जे डे गु७०२>० ३० ना पृ कम जनक. न 35% |. के कतार १ > >> ५ वध ः्द्क न्पूः व्ज्ञाा ्ट
साधना में है । सामान्य उवावता में #योरगक्नक्ता ज्थाफल ज्सें बढ़कर -ज्राप्त कडुकता
च्च्ज
है। दाहिने पर की ऐड़ी को जननेन्द्रिय पर तथा वायें पर की ऐडी को गुदा

“वायें नासिका से श्वास अन्दर
पर रखने से 'योनिमुद्रावंध आसन” होता है । इस आसन में बठकर जाप करने से
सफलता मिलती है ।
(१२) सुतक समोचन--जाप आरम्भ करने से पहले १०८ बार अथवा
७ बार तीन बार प्रणव (3& ३ ३७) का जाप करे । अभीष्ट मंत्र के जप के बाद
भी पुनः इसी प्रकार १०८ या ७ बार सम्पुटित प्रणव का जप करने से मंत्र
दोषरहित होता है ।
(१३) प्राणायाम्-थश्राणावाम अनेक प्रकार का होता है, पुरक, कुभक
व रेचक यह तीन क्रियायें सभी में समान हैं। मंत्र जाप से पूर्व जो प्राणायाम
किया जाता है वह इस प्रकार है--
दाहिने अँगूठे से दाहिनी नासिका बन्द करके ओंकार सहित अभीष्ठ मंत्र/
अथवा ओंकार पूर्वक उपास्य देव का बौज मंत्र का सोलह बार जाप करते हुए
ले । तदसन्तर कनिष्ठा-अनासिका से वायी नाक
भी बन्द करके चौंसठ बार उपरोक्त मेंत्र जप करते हुए वायु रोके रहे । तदनन्तर
उपरोक्त मँत्र का वत्तीसबार जप करते हुए दाहिने नासिका से हवा बाहर
छोड़े । पुनः दूसरी बार विपरीत क्रम से इसी प्रकार प्राणायाम करे--दाहिने
नाक से अंवोस लेके बाय से छोड़े) पुन: तीसरी बार पहले की तरह वायें से
श्वास खींचकर दांहिने से छोड़े। इस तरह तीनबार करने से प्राणायाम
(१४) न्यास ८ अंगन्यास, करन्यास का सामान्य वर्णन मंत्रों के साथ
ही प्राप्त होता है । अन्य वर्णवातृका न्यास आदि बहुविध न््यासों की विधि तंत्रगधों में वाणित है. शत न भी इन नन््यासों क्रियाओं का वर्णन
हुआ है ।
पड़ंगन्यास, अक्षरन्यास, पदन््यास, पुद्र, तथा शापमोचन आदि वदिक
मंत्रों तथा सामान्य दक्षिणमार्गी साधना में आवश्यक नहीं हैं, ऐसा उल्लेख गृह्य
प्रिशिष्ट में है (धर्म सिन्दधु सा० प० रे पू०)।
यदि किसी मंत्र के न्यास ज्ञात न हों तो पडंगन्यास् (अंगनन््यास व करन्यास)
ऑऔंकार से कर सकते हैं । जैसे --

# आकर 2
35 अंगुष्ठकान्यां नमः 3७ तज्जनीम्यां नमः, . 3» मध्यमाभ्यां नमः, !
5 अनाभिकाभ्यां नमः ३७ कनिष्ठिकाभ्यां नमः, 5» करतल करपृष्ठाध्यां
नमः ।
इसी प्रकार 5 हृदयायनम:, ३& शिरसे स्वाहा, इत्यादि ।
अथवः जिस देवता से सम्बन्धित मंत्र हो, उस देवता के आद्याक्षर में “अं
के साथ ऋरमश: आ, ई, ऊ, ऐ, औ, अः की झात्रा जोड़कर न्यास कर सकते हैं
जसे श्री गणेश जी का मंत्र है, आदि अक्षर 'ग! है, इसमे “अं! जोड़ने से 'गं
हुआ । इसमें न्यास इस प्रकार होंगे --
व ८ + कं : -अशुष्ठकास्यां मम (हृदयायनम: ) ह
3 १" ब्न्न तज॑नीभ्यां नम: (शिरसेस्वाहा) ;
सं युं ली सध्यमाषण्यां नमः (शिखाय वोषट) ह
*जं कि अनाम्किण्यां नम: (कवचायहुम्)
3 पी , कनिष्टिकाभ्यां नम: (नेत्न त्रयाय वीषट)
उऊँ ग:ः हल करतलकरपृष्ठाध्यां नमः (अस्त्रायफट )
श्री तारानाश् तक वात्तस्पति महोदय ने ग्रायद्वी व्याख्या में कहा है कि |
पड़ग क्य|स इस प्रकार भी किये जा सकते हैं ह
3७ ब्रह्मणनम: पड अंगृष्ठ० नर हॉयशाय ०
अ द्द्रः/वंराा: > म्ध्यमा० हनन शिखाये० |
35 ईश्वरायनम: --. आनामिका० ---.. कवचायहुम् । |
35 सदाशिवायनम:ः --- कनिष्टठिका० -- नेत्नन्नया य॑ ० ः
55 सर्वात्मने नमः _-. करतल० लक अस्त्रायफट । .
त्रहटमण ह॒ृदये प्रोषत॑ विप्णवेशिर ईरितम । |
शिखारुद्राय. कवचमीश्वराय समीरितम ।।! ।
नेत्र सराशिवायोवतरूस्त्र सर्वात्मने स््मतस । ह
षडंगान्येवम॒ुक्तनि यथास्थानं प्रविस्यसेत !!
(१५) मुद्रा--वसे तो बहुत सी मुद्रायें हैं जो उपास्यदेवता के सन््मुख
प्रदर्शित किये जाते हैं। वाममार्गी साधना में इनका प्रयोग मुख्य है। कतिपय ग्रंथों

में दक्षिणमार्गी साधना में भी इनके प्रयोग का उल्लेख मिलता है, जैसे “गायत्री” की
उपासना में भी सन्मुखादि २४ मुद्रायें प्रदशित करने का उल्लेख “गायत्री तंत्र' में
मिलता है । यदि चौबीस मुद्राओं का प्रदर्शन संभव न हो तो निम्न पांच मुद्राओं
का प्रदशन अवश्य करे ।
(१) कनिष्ठा + अनामिका -+-अंगुष्ठा का संयोजन कर ।
(२) अंगुष्ठ + तर्जनी का संयोजन ।
(३) अंगृष्ठ + मध्यमा का संयोजन ।
(४) अंगुष्ठ +- अनामिका का संयोजन ।
(५) अंगुष्ठ +- कनिष्ठा का संयोजन ।
कनिष्ठानाभिकांगुष्ठा अंगुष्ठा तर्जनीतथा ।
अंगुष्ठाभ्नध्यमाध्याच अंगुष्ठानासिकातत: ।
कनिष्टांगृष्ठ संयोगःत्पंचमुद्गा पश्रकातिता:ः ॥॥
>-गपंत्री व्याख्या
जब्ब्र च्तद्रठ

जप माला का स्वस्तप
प्रत्येक मंत्र के जाप हेतु माला आवश्यक है, क्योंकि जप की (संख्या)
गणना करना निताँत आवश्यक है जो माला से ही सम्भव है । जिस मंत्र के जप
की गणना न हो, वह जप निष्फल होता है --
“असंख्या तु यज्जप्तंतत्सरवं निष्फल भवेत
माला के सम्बन्ध में अनन्त श्री स्वामी अखण्डानन्द सरस्वती का
कंथत है ६.
साधकों के लिये माला बड़ ही महत्व को वस्तु है। माला भगवान के
स्मरण ओर नाम जप में बड़ी सहायक होती है, इसलिए साधक उसे अपने प्राणों
के समान प्रिय सम्झते हैं और मृप्त धन की भांति सुरक्षित रखते हैं। यह कहने
की आवश्यकता नहीं कि जप की संख्या आवश्यक होनी चाहिए। इससे उतनी
संख्या पूर्ण करने के लिए सब सामय प्रेरणा प्राप्त होती रहती है एवं उत्साह तथा
लगन में किसी 5चार की कमी नहीं आने पाती । जो लोग बिना संख्या के जप
करते हैं उन्हें इस बात का अनुभव होगा कि जब कभी जप करते-करते मन
अन्यत्न चला जाता है तब मालूम ही नहीं होता कि जप हो रहा था या नहीं या
कितने समय तक जप बन्द रहा । यह प्रभाव हाथ में माला रहने पर या संख्या
से जप करने पर होता । यदि कभी कहीं मन चला भी जाता है तो माला का
चलना बन्द हो जाता है, संख्या आगे नहीं बढ़ती, और यदि माला चलती रही
तो जीभ भी अवश्य चलती ही रहेगी और यह दोनों कुछ ही समय में मन को
खींच लाने में समर्थ हो सकेंगे। जो यह कहते हैं कि मैं जप तो करता हे पर
मेरा मन कहीं अन्यत्न रहता है उन्हें ८ ह विश्वास रखना चाहिए कि यदि जीभ
और माला दोनों घूमती रहीं क्योंकि दिना कुछ न कुछ मन में रहे यह घ॒म नहीं
सकती तो बाहर घूमने वाला मन कहीं भी आश्रय न पाकर अपने उसी स्थिर ओश के
पास लोट आयेगा जो मूच्छित से माला की गति के कारण हो रहा है। माला के
फिरने में जो श्रद्धा और विश्वास की शक्ति काम कर रही है वह एक साथ व्यक्त
हो जायेगी और सम्पूर्ण मन को आत्मसात् कर लेगी ।
0 लक

माला के द्वारा जब इतना , काम हो . सकता है तब अआदरप्वक उसका
विचार न करके यों ही साधारण सी वस्तु समझ लेना भूल नहीं तो और क्या है?
उसे केवल भिनने की एक तरतीब समझकर अशुद्ध अवस्था में भी पास रखना
बायें हाथ से गिन लेना, लोगों को दिखाते फिरना पर तक लटकाये रहना, जहाँ
कहीं रख देना जिस किसी चीज से बना लेना तथा चाहे जिस प्रकार गूंथ लेना
सर्वथा वर्जित है। ऐसी बातें समझदारी और श्रद्धा की करी से होती है,
विशेषकर उन लोगों से जिन्होंने किसी गुरु से विधिपुवंक दीक्षा न लेकर भाला
के विधि विधान पर विचार ही नहीं किया है। शास्त्रों में माला के रुम्बन्ध में
बहुत विचार किया गया है। यहाँ संक्षेप में उसका कुछ थोड़ा सा दिग्दशन
कराया जाता है । /
त्रिन् प्रव्शार व्हरे माला
माला प्राय: तींन प्रकार की होदी है --करमाल।, वर्णम्गला और मरूणि-
माला । अँगलियों पर जो जाप किया जाता है वह करमाला जप है। यह दो
प्रकार से होता है -एक तो अँगुलियों से ही गिनना और दूसरा अंगुलियों के
पर्वों पर गिनना । शास्त्रतः दूसरा प्रकार ही स्वीकृत है। इसका नियम है कि
अनाभिका के मध्य भाग से नीचे की ओर चले फिर कनिष्ठा के मूल से अग्नभाग
तक ओर फिर अनामिका और म्ध्यमा का अग्र भाग पर होकर तजनो के मूल
तक जाय । इस प्रकार अनामभिका के दो, कनिष्ठा के तीन, पुत: अनामिका का
एक, मध्यमा का एक और तजंनी के तीन पव दर संख्या होती है। मध्यमा के
दो पर्व सुमेरू के रूप में छट जाते हैं। साधारण करमाला का यही क्रम है,
परन्तु अनुष्ठान भेद से इसमें अन्तर भी पड़ता है - जंसे
(१) शक्ति के अनुष्ठान में अनाझमिका के दो परे, कनिष्ठा के तीन पुनः
अनामिका का अग्र भाग एक मध्यमा के तीन पर्व और तर्जनी का एक मूल
पर्व इस प्रकार दस संख्या पूरी होती है ।#
» (२) श्रीविद्या में इससे भिन्न नियम है। मध्यमा का मूल एक अनामिका
का मूल एक कनिष्ठा के तीन, अनामिका और मध्यमा के अग्रभाग एक-एक
और तजंनी के तीन इस प्रकार दस संख्या पूरी होती है। करमाला के जप
करते समय अंगुलियाँ अलग-अलग नहीं होनी चाहिये। थोड़ी सी हथेली मुड़ी
$ देखं->यामल ।

स््ल्च्य््य् न्च्श्क्ाज्टलमा काका... ७#
रहनी चाहिये । मेरू का उल्लंघन और पर्वो की सन्धि (गाँठ) का स्पर्श निषिद्ध
है। यह निश्चित है कि जो इसी सावधानी रखकर जप करेगा उनका मन अन्यत्र
नहीं जायेगा । हाथ को हृदय के सामने लाकर अंँगुलियों को कुछ टेढ़ी करके
वस्त्र से ढककर दाहिने हाथ से ही जप करना चाहिये | जप अधिक संख्या में
करना हो तो इन दशकों को स्मरण नहीं रखा जा सकता । इसलिये उनको
स्मरण रखने के लिए एक प्रकार की गोली वनानी चाहिये। लाक्षा, रक््तचन्दन,
सिन्टूर, और गौ के सूखे कण्डे को चूर्ण करके सबके मिश्रण से वह गोली
तयार करनी चाहिये। अक्षत अंगुली, अन्न, पुष्प, चन्दन अथवा मिट्टी से उन
दशकों का स्मरण रखना निषिद्ध है, माला की ग्रिनती भी इनके द्वारा नहीं
करनी चाहिये ।#
वर्णमाला--का अर्थ है--अक्षर के द्वारा संख्या करना। यह प्रायः
अन्तर्जप में काम आती है परन्तु बहिजंप में भी इसका निषेध नहीं है। वर्णमाला
के द्वारा जप करने का प्रकार यह हैं कि पहले वर्णमाला का एक अक्षर बिंदु
लगाकर उच्चारण कोजिये और फिर मंत्र का-- इस क्रम से अवर्ग के सोलह
कवर्ग से पवर्ग तक के पीस और यदर्ग के लकार तक आठ और पुन: एक
अका र इस प्रकार प्रांस गिनते जाइये, फिर लंकार से लौटकर अकार तक
आइये सौ की संख्या पूरी हो जायेबी । अ को सुमेरू मानते हैं। उसका उल्लंघन
नहीं होना चाहिये। संस्कृत में ढ़ और ज्ञ स्वतन्त्न अक्षर नहीं, संयकताक्षर माने
जाते हैं। इसलिये उदकी गणना नहीं होती । वर्ण भी सात नहीं आठ माने
जाते हैं । आठवाँ शकार से प्रारम्भ होता है। इनके द्वारा अं कंचंटंतं पंयं शं
यह गणना करके आठ बार जपना चाहिये--एसा करने से ज़्ञप संख्या १०८
हो जाती है। ये अक्षर तो माला के मणि हैं। इनका सूत्र है कुण्डलिनी शक्ति ।
वह मूलाधार से आज्ञाचक्र पर्यन्त सूत्र रूप से गथे हुए हैं | इन्हीं के द्वारा
आरोह और अवरोह क्रम में अर्थात् नीचे से ऊपर और ऊपर से नीचे जाप
करना चाहिये। इस प्रकार जो जप होता है, वह सद्य॑ सिद्धिप्रद होता है ।
जिन्हें अधिक संख्या में जप करना हो उन्हें तो मणिमाला रखना अनि-
वाय है। मणि (मनिया) पिरोये होने के कारण इसे मणिमाला कहते हैं ।
यह माला अनेक वस्तुओं को होती है। रुद्राक्ष, तुलसी, शंख, पद्यबीज॑, जीवपुत्र॑ंकं, मोती, स्फटिक, रूणि रत्त्त, सुदर्ण, मूंगा, चाँदी, चंदन और कुशामूल--
# देख--शाक्तानन्द तरंगिणी ।

इन सभी के मणियों से माला तंयार की जा सकती हैं । इनमें वष्णवों के लिये
तुलसी और स्मातं, शव, शाक्त आदि के ढिये रुद्राक्ष सर्वोत्तम माना
गया है। माला बनाने में इतना ध्यान रखना चाहिये कि एक
चीज की माला में दूसरी चीज न लगायी जाय। विभिन्न कामनाओं
के अनुसार भी मालाओं में भेद होता है ओर देवताओं के अनुसार
भी । उनका विचार कर लेदा चाहिये। माला के मणि (दाने) छोटे बड़े न
हों । एक सौ ».ठ दानों की झाला रूब प्रकार के जपों में काम आती है।
ब्राह्मण कन्याओं के द्वारा रिस्टति सृत से माला बन थी जाय तो सर्वोत्तम है ।
शाँति कर्म में श्वेत, दशीकरण से रक्त, अभिचार में कृष्ण और मोक्ष तथा ऐश्ववे
के लिये रेश+ी, सुत की माला विशेष उपयुक्त है। ब्राह्मण, क्षत्रिय, वेश्य और
शूद्रों के लिये क्रशः श्वेत, रवत पीत और क्रृष्ण वर्ण सूत्र श्रेष्ठ हैं। खत वर्ण
का प्रयोग सब वर्णों के लोग सब प्रकार के अनुष्ठानों मे व.र राव ते हैं। सृत को
तिगुना करके फिर से तिगुना कर देना चाहिये। 5एयेव. ६.णि व. गृंथ्ते रुमय
प्रणव के साथ एक-एक अक्षर का उच्चारण वःरते जाना चाहिये। जेसे-- «अं
कहकर प्रथम मणि तो ऊ आं कहकर दूसरी । मणि बीच मे जो रठ देते हैं उरूके
सम्बन्ध में विकल्प है चाहे गाँठ दे और चाहे न दें। दोनों ही बात टोक हैं ।
माला ग्थने का मंत्र अपना इंष्ट मंत्ले भी है। अन्त में ब्राह्मण ग्रंथि देकर सुमेरू
गूथे और पुनः 'हुँ' कहकर ग्रंथि लगाये। स्वण आदि रुंह से भी झाला पिरोई
जा सकती है। रुद्राक्ष के दानों के मुख ओर पुच्छ नरोचा। पोहने के सम्य यह
ध्यान रखना चाहिये कि दोनों का मुख परस्पर में मिल्ता जाय »ौर गाँठ देरी
हो तो तीन फरे की अथवा ढाई फरे को लगानी चाहिये । ब्रह्म ग्रंथि भी लगा
सकते हैं । इस प्रकार निर्माण करके उसका सस्कार करना च।हिये ।
मनव्हों व्हे! संसवया
तीस रुद्राक्ष के दानों से बनायी गयी माला जप कर्म में धन देने वाली
होती है। सत्ताईस दानों की माला पुप्टिदायिनी और पच्छर दानों दी माल
मुक्तिदायित्ते होती है, पन्द्रह रुद्राक्षों की बनी हुई माला 5शिचार कर में फलदायक होतो है। जप कर्म में अंगूठ को मोक्षदायक सम्झनरा चाहिए और त्जनी
को शत्रुताशक । मध्यमा धन देती है और अनामिका शाप्ति प्रदान करती है।
एक सो आठ दानों की माला उत्तमोत्तम मानी गयी हैँ । सौ दारों को माला
उत्तम ओर पचास दानों की माला मध्यम होठी है। चौदन दारों बी झाला
मनोहारिणी एवं श्रेष्ठ कही गयी है । इस तरह की माला से जप ब-रे । व्हूजप

किसी को दिखाये नहीं । कनिष्ठिका अंगुली अक्षरणी (जप के फल को क्षरित---
नष्ट न करने वाली) मानी गयी है, इसीलिये जप कर्म में शुभ है । दूसरी अंँगु-
लियों के साथ अंगुष्ठ द्वारा जप करना चाहिये, क्योंकि अगुष्ठ के बिना किया
हुआ जप निष्फल होता है ।+
कम) दानों की माला शुभ नहीं होती---
अष्टोत्तर शत कार्याचतुष्पंचाशमेववा ।
सर्प्तावशतिमाना वा ततोहीनाधमास्मृताः ।। क्
जप करते समय 'सुमेरू' का उल्लंघन मणिमाला में भी नहीं किया जाता ।
एक माला पूरी होने पर माला पलटकर दिपरीत क्रम से गणना की जाती है ।
इस क्रिया को गरु द्वारा समझ लेना चाहिये ।
माला के मनकों (दानों) की गिनती करते (ऊप करते) समय अंगुष्ठ,
मध्यमा और अनामिका का ही प्रयोग करना होता है अर्थात् अनामिका अंगुली
में माला स्थापित कर मध्यमा और अ»गृष्ठ के द्वारा मन्कों की संख्या आगे बढ़ाते
रहना चाहिये । तज्जनी का प्रयोग वर्जित है । त्जनी का प्रयोग तब होता है जब
मारण कम के तिशभित्त जप किया जा रहा हो । |
शवागमतंत्र के अनुसार तर्जनी का प्रयोग विद्वेषण, उच्च
कनिष्ठिका का प्रयोग मारण में करना चाहिए--
त्जन्यंगष्ठयोगाद्धि विद्ेषोच्चाटनादिष
कनिष्ठागष्ठकाभ्य तुजपेन्सारणकर्मणि ॥।
तागा (सूत्र) टूट जाने पर टूटी माला से जप निषिद्ध है, सूत्र देने पर
उसमें गाँठ देकर न जोड़े अपितु नये सूत्र में पिरोकर जप करे ।
जप में जम्हाई, छोंक या खाँसी आने पर, बायें हाथ से माला छ जाने पर
अथवा जप करते समय तजंनी अगला का स्पश हो जाने पर उस आवृत्ति का जप
व्यर्थ हो जाता है जो गणना में सम्मिलित नहीं होता अर्थात् माला में तब तक
जो अधूरी गिनती हुई है वह भी दूषित मानी जाती है--
कासे प्लते च जम्भायामेकमावते कंत्यजेत ।
मादात्तजनी य॒क््तोभवेदांवर्तकं त्यजेत ॥।
दर्जन्या न स्पशेत्सत्न कस्पयेन्नोविधूनयेत् ।
ने स्पशेस्वामंहरतेन करकष्टां न कारयेत ।।
एव।5।*ूत
कह 4
न
कप-आए 2 जफएक 7: डकार
# सनातन वाणी
हर *:

जप माला के संस्कार
कोई भी जप, साधना, पुरश्चरण या अनुष्टान में माला की आवश्यकता
होती है । प्रायः जनसाधारण बाजार से माला खरीदकर उसी से जप आरम्भ
कर देते हैं। ऐसी माला से जप करना निरथंक व निषिद्ध है क्योंकि उससे कोई
लाभ या सिद्धि सम्भव नहीं है। स्ंप्रथम माला क्रय करने के बाद विधिवत्
उसके संस्कार करना चाहिए और तदुपरान्त ही उक्त माला से जप करना चाहिए,
अन्यथा जप निष्फल है और आराध्य देवता भी प्रसन्न होने के स्थान पर रूष्ट
अप्रतिष्ठित मालाभनिसंत्र जपति यो चर: ।
सर्व तहिफल विद्या स्कद्धदो भवति देवता ॥॥
--मुण्डमाला तत्े ।
कोई भी माला हो, जप या साधना में प्रयकत प्रत्येक माला में पहले
संस्कार करना आवश्यक है फिर रुद्राक्ष माला में तो अति आवश्यक हैं। रुद्राक्ष,
कमलगट्टा तुलसी आदि जिसकी भी माला हो यह ध्यान में रखना चाहिए कि
उसके दाने सभी लगभग समान आकार के हों कोई बहुत बड़ा और कोई छोटा
न हो । कोई पुराने कोई नये न हों । कीड़ा लगे या टट-फटे न हों । माला के
संस्कार की विधि 'शवागमतंत्र' में इस प्रकार वर्णित है गे
पीपल के पत्तों से निर्मित अष्टद्ल करूल (एक पत्ता मध्य में तथा शेष
आठ पत्ते आठ दिशाओं में रखने से अष्टदटल कमरूल बनेगा) के ऊपर माला
स्थापित कर क्रमश: गाय के दूध, दही, घी, गोमूत्न, गोबर से पृथक-पृथक्
प्रक्षालित (धोये) करे, तदनन्तर निम्न मेँत्र से जल द्वारा प्रक्षालित करे $---
ऊँ सद्योजातं प्रपद्मापि सद्योजाताय वे नमः ।
भवे भव नाति भवे भवस्य माँ भवोद भवाय नमः
तदनन्तर चन्दन, अगर, रोरी आदि से माला का घषंण (मलना) निम्न
मंत्र से करें-- द
[गतागनाप्कामााक्क्क 7॥₹+₹ ७ जात घाछ
# शिवमहापुराण में भी यही विधान है ।
5 / ..फ._. ./#“ जी... री सोम रमीनीनीनिलीनीकिरी समिनिननशनलीफी की > अर

ऊ वासदेवायनसः ज्येष्ठाय नमः
श्रेष्ठाय नमो रुद्राय नमः कालायनमः ।
फल विफकरणाय नमो बल विकरणांय नमो,
वर्लांयनमों बलप्रमथनाय नमः,
सर्वंभूत दमनाथनमो समनोन््सनाय नमः ।
तदनन्तर निम्न मंत्र से माला को धृपित (धूप) करें---
ऊ अधघोरेश्यों थघोरेभ्यो घोर घोरतरेभ्य: ।
सर्वश्यः सर्वेसर्वेभ्यो नमस्ते अस्तु रुद्ररूपेभ्य: ।॥
तदनन्तर निम्न मंत्र से माला में चन्दन आदि का लेप करें-.
उ तत्पुरुषाय विद्रहे महादेवाय धोमहि ।
तत्नो रुद्रः प्रचोदयात् ।।
_ तदनन्तर माला के प्रत्येक दाने को निम्न मंत्र से सौ-सो बार अभिमंत्नित
क्र--
ईशानः सर्वधिद्यानामीश्वर स्वंभतानाँ ।
ब्रहमाधिपति ब्रह्ममणोधिपति ब्रंहमाशिवो मे अस्तुसदाशियोम् ।।
है
भ॑ मय रं लेंवंशे फंसे हु क्षे।।
3नः इस माला को पूर्वोक्त पीपल के पत्ते से निर्मित अष्टदटल कमल में
स्थापित कर माला की प्राण प्रतिष्ठा क रें-._
इतने संस्कार करने के बाद माला जप करने योग्य शुद्ध तथा सिद्धिदायक
होती है। न्
नित्य जप करने से पहले माला का प्रजन निम्न मंत्र से करने के उपरान्त
जप प्रारम्भ करें...
ऊ अक्षमालाधिपतये सुर्सिद्ध देहि-देहि,
सत्र मत्राथ साधिनि साधय-साधय,
सव सिद्धि परिकतपय परिकल्फ्य में स्वाहा ।
एं हीं अक्षमालिकाये नमः ।

जप करतै समय माला पर किसी की दुष्टि नहीं पड़नी चाहिए। एतदथ
गोमुख रूपी थली 'गोमुखी” में माला रखकर इसी थले में हाथ डालकर जप
किया जाता है। अथवा वस्त्र आदि से माला आच्छादित करें ।१ अन्यथा
जप निष्फल होता है। जो जप किया जाय, उसको संख्या (गणना) अवश्य
कर ।२
जप समाप्त होने पर माला को शिर में धारण कर (माला का शिर से
स्पर्श कराकर) शुद्ध स्थान में माला रख दें ।
जिस माला से साधना, जप या पुरश्चरण किया जाता है, उसे पहनना
निषिद्ध है। जप की माला को कभी भी हाथ में (भुजा में) कण्ठ में (गले में)
अथवा शिर पर धारण करने से माला भ्पवित्र व प्रभावहीन हो जाठो है ।३
१---प रदृष्टि गतं सूत्र स्वधा निष्फलं भवेत् ।
तस्मात्सव॑ प्रयत््नेन गोपनीय सदा बुधः ॥
२--भसंख्यातेन यज्जप्तं तज्जप्तं निष्फलं भवेत् ।
ऐ--ल धारयेत्करे कण्ठे मू्श्निंचर जपर्मालिकाम् ।
--मुण्डमाला तंत्रे ।

कलश स्थापना का महत्व और विधि
भारतीय संस्क्ृति में कुम्भ की एक विराट कल्पना है, कुम्भ समस्त
ब्रह्माण्ड का प्रतीक है, क्योंकि ब्रह्माण्ड का आकार भी कुम्भ (घट) के ही समान
है, अत: समस्त सुष्टि का इसी कुम्भ में समावेश है । चौरासी लाख योनि के
प्राणियों समेत सभी देवी-देवता, नदी-नद, पर्वत, तीर्थ इसी कुम्भ में
सबन्नचिहित हैं+-
त्वत्तोये सर्वतीर्थानि देवा: सर्वे त्वयिस्थिताः ।
शिव: स्वयं त्वमेबासीविष्णस्त्वं च प्रजापति: ॥॥
आदित्या बसव एहछद्रा: विश्वेदेवा मरुदगणाः: ।
त्वथितिष्ठल्ति सर्वष्ष सर्वेकास फलप्रदः ॥।
कलशस्थ सूखे विष्ण: कण्ठ रुद्र: समाश्चितः।
मूले तस्य स्थितो ब्रह्यणा सध्ये मातृगण: स्मृताः ॥॥
वुक्षो तु सागराः सप्त सप्तद्वीपा बसुन्धरा:।
ऋग्वेदीष्थ यजवेंद: सामवेदोी हयथरंण: ॥॥
अगस्त सहिता सर्वे कलशे तु समाश्रषिताः
दूसरी ओर कलश अमृतत्व का प्रतीक है, समुद्र मंथन से प्राप्त अमृत कलश
ही वास्तविक कलश है ।
इसी कारण प्रत्येक संस्कार पर, प्रत्येक उत्सव पर, किसी भी साधना या
पुरश्चरण प्र.रम्भ करने से पहले) कलश स्थापन का विधान भारतीय संस्कृति में
| बिना कलश की स्थापना और पूजन किये कोई मंगल कार्य नहीं संम्पादित
होता ह।
कलश स्थापन का विधान यह हूँ कि पूजा, साधना या पुरश्चरण स्थल पर
भूसि को शुद्ध करके, भूमि पर पहले चघटागंल यंत्र' बनाये (देखें शारदा तिलक,
नवम पटल) यह सम्भव न हो तो (क्रमशः) बिन्दु, त्रिकोण. षटकोण, अष्टदल,
न्क्ः गज. +
नर

घट्विश दल, भूपुर सहित गन्धादि से चित्रित करे अथवा संक्षिष्त में विन्दें,
उसके बाहर त्रिकोण, उसके बाहर वृत्त और उसके बाहर चतुष्कोण चित्रित
करे । इस चित्र के ऊपर शुद्ध मिट्टी से वेदिका का निर्माण करे। वेंदी के ऊपर
गेहूं, जों, सप्तधान्य आदि बौये, तदनन्तर इसी वेदी के ऊपर अथवा. इसके
समीप कलश स्थापित करे.।
कलश के साथ. वेदी में जौं-गेह आदि सप्तधान्यों का बोना भी प्रत्येक
मंगल काय म, दीक्षा मं, साधना या अनुष्टान भ्व॒सवब प्रथम व आवश्यक
यवान्व वापयेत्तत्रगोधसश्चांपि संयुतानू ।॥
तत्र सस्थापपेत्कुर्भ विधिना सेंत्र पृर्व॑ेकस् ॥।
प्रतिप्ठायां च दीक्षायां स्थापने चोत्सवें तथा।
संप्रोक्षण. च शान्त्यर्थ बिबाहे मोजिवन्धनें ॥।
सर्व मंगल कार्यबु कररयेदेकुरापंणगमू
मंगलांकुरस्थ बपन कुर्यात्तत्रेव' चाहनि ॥ॉ
“सिद्धान्त शेखर
अथवा दीक्षाग्रहण, यज्ञारम्भ, पुरश्चरणारस्भ से नवें, सातवें, पाँच घा
तीसरै.दित्त पूर्व भी,यह् कार्य किया जा सकता है।
प्रतिष्ठा दिवसात्पूर्व नवसे सप्तसे दिने
पंचसे वा तृतीये वा सद्योवा चांकुशपंणम् ॥॥
तंत्रशास्त्र की मान्यता है कि प्रत्येक उत्सव-संस्कार-दीक्षाग्रहण-पुरश्चरण
उत्सवेष विविधेष्वषि दीक्षा स्थापनादि पवित्र विधौच ।
मंगलांकुर विशेषणपुत मंगलें भवति कमंकृतें तत् 0
इस प्रकार वेदी म॑ जों आदि अन्न बोने के उपरान्त कलश की स्थापना
होती है। कलश को जल से परिपूर्ण किया जाता है तदनन्तर गंगाजल, गमन्ध,
अक्षत, दूर्वा, सर्वोषधी, हरिद्रा, सुपारी, पंचपल्लव, सप्तमृतिका, पंचरत्त्न, दूध,
दही, घी, सुवर्ण, कलश में डालकर विभिन्न देवताओं को कलश में आवाहित कर
पूजन किया जाता है। तदन््तर प्रधान देवता (जिसकी उपासना या अनुष्ठान
होना है) का आवाहन व पूजन किया जाता है ।

बवि्शेष द्वव्य
यदि पुरश्चरण किसी विशेष प्रयोजन से किया जा रहा हो तो तदनुसाश
कलश में विशेष वस्तुएं भी डाली जाती है :--
धर्मंकाम: क्षिपेद भस्म धनकासस्तु सौक्षितकम् ।
श्री कामः कमल दह्यात क्रासार्थी रोचनं तथा ।॥॥। .
मोक्षकासो नन््यसेद वस्त्र च जयकामो प्राजितास ।
उच्चाटनार्थ व्याधीं च वश्यार्थ शिडिमलकस् ।।
मारणाय मरीचें च कंतदें सोहनायथ च॒।
अर्थात् धमंलाभ हेतु भस्म, धन लाभ हेतु मोती और कमल, विषय भोग
हेतु रोचना, मोक्ष हेतु वस्त्र, विजय हेतु अपराजिता (बड़ी खिरेटी)- किसी का
उच्चाटन करना हो तो व्यात्री (छोटी कटेरी) वशीकरण हेतु मोरपंखी, मारण
हेतु काली मिर्च और मोहित करने हेतु धतूरा ।
कलश में सभी वस्तुएं कर्मकाण्डीय पद्धति के अनुसार विधिवत् मंत्रों का
उच्चारण करते हुए डाली जाती हैं और पूजन भी विधिबत् किया जाता है।
मुख्यतः कलश ताँवे का उत्तम माना गया है, इसके अभाव में सुबर्ण, चाँदी
पीपल या मिट्टी का कलश ग्राहय है ।
सभी मांगलिक कार्यों में सामान्यतः मध्य में पचास अंगुल चौड़ा और
सोलह अंगुल ऊंचा, नीचे बारह अंगुल चौड़ा और ऊपर से आठ अंगुल का मुख
वाला कलश श्रेष्ठ माना जाता है :--
हेमराजतताझाश्च मृण्मयालक्षणान्विता: ।
यात्रोद्ाह प्रतिष्ठादों कुभ्भास्युरभिसेचने ॥।
पंचाशांगूल वपुल्या उत्सेधे घोड5्शांगलाः ।
दादशांगुलमूलास्युमुंखम्नष्टांगूल॑ भवेत् ॥॥
ज्रं *५० ग रं न प्लल न्
श व् अंब्दुरों जे प्रतप्त राव्हेत
वेदी के ऊपर जो सप्तधान्य व जौं आदि बोये जाते हैं। उनसे सफलता--
असफलता, शुभ या अशुभ संकेत भी प्राप्त होते हैं। यदि जौं के अंकुर सीधे.
ऊर्गे, कोमल और श्वेत वर्ण हों तो साधना में सफलता का शुभ संकेत है। इसके
हि पु लनी ्न्थ्ड न > क्

विपरीत अंकुर सी नहोकर टेढ़े-मेढ़े हों, तिरछ हों और पश्चिम या दक्षिण
दिशा की ओर मुड़े हों, धृंधले वर्ण के, बौने हों तो असफलता, विधष्न आदि के
प्रतीक होते हैं--
सम्यग्यूघ्व॑ प्ररूढ़ानि कोमलानिसितानि च.।
धूम्नवर्णा न्ययूर्वाणि तथा तियंग्गतानि च ।।
श्यामलानि च कुब्जानि वर्जयेहशुभानि च ।
>+सिद्धान्त शेखर
यवांकुर धुंधल हों तो वाद-विवाद का भय होता है यदि अधूरे उग हों तो
जनहानि, तिरछ हों तो रोग भय, बोने हों तो शत्रुभय होता है। एंसी स्थिति
में पुरश्चरण में सिद्धि तो संदिग्ध है ही साथ ही अन्ष्टि का भी संकेत है। एसी
स्थिति में अशुभ फलों के निराकरण हेतु शान्ति करने का आदेश तंत्रशास्त्र
अशुभे चांकुरेजाते शान्ति होम समाचरेत् ।
सूलमेत्रेण. जुहयाद गरम तिधरे: सह ॥।
अघोरास्त्रेण चास्त्रेण शर्तें वाथ सहस्हकम् ।
तंत्रशास्त्र के एक अन्य ग्रंथ 'सारस्वत तंत्र' में भी धुंथरे, काले, तिरछे,
गिरे हुए, बोने, रोग ग्रस्त, ठीक से न उगे होने पर शराधना में असफलता तथा
रोग, कष्ट, हानि के अलावा मृत्युभय का भी संकेत मिलता है---
... प्ररढ़रंकुरं: कतुनिदिशेच्च शुभाशुभं ।
श्याम :कृष्ण रंकुररथंहानिस्तिय प्रूढे व्या धिरांदोलितैस्ते: ।
कुब्ज दु:खं दुःष्प्रर्हमति व रोगाभुग्ने: स्थानदेशेष्टहानिः ।।
च्कव्च्य्स्श्चश्श्च्च्च्ड् ५०५० >>. -“>3>3>><<<«&9<*. 5 3253-22 2७9 ५७४5:::09-%90-5७ 8420%32::%423%७2-34 52 | कं 55534 कं 5 « _ >>“ 7“ 55% >> 33% "जल |
-+केंट जटामांसी, हरिद्रा, दारुहरिद्रा, तालीसपत्न, चन्दन, शिलाजीत, वच,
जंपक, नागरमोथा यह दस वस्तुएं सर्वोषधि हैं ।
-- हाथीशाला, घुड़साल, वल्मीक, संगम, गोशाला, न्यायालय और चघतुप्पथ
की मिट्टी सप्त मृतिका है ।
--नीलम॑, पोखराज, मोती, सोना और मोती यह पंचरर्तन हैं ।
पीपल, गूलर, आम, बट, और पलाश यह पांच वक्षों के पत्ते पंचपल्लबं हैं ।

कूषि उत्पादन ब्हे बारें मेँ पूर्व र॑व्हेल
बेदी में सप्तथान्य व जाँ आदि बोकर कलश स्थापना का विधान
सांस्कृतिक, आध्यात्मिक तथा उपासना की दृष्टि से तो हैं ही साथ ही इसके
द्वारा कृषि उत्पादन के वारे में भी पूर्वातुमान का विधान है। दोनों नवरात्रियों
में देवी स्थापना के समय बेदी में जो अन्न बोये जाते हैं उनसे अगली कृृषि के
बारे में ज्ञात होता है ।
भारत में मुख्यतः: तीन फसलें होती हैं । चेत्र की नवरात्रियों में स्थापित
कलश की बेदी से जायद कृषि का, शारदोयब नबरात़ों से शीतकालीन कृषि का
ओर हरकाली की स्थापना (लगभग १६ जुलाई) को बेदी से वर्षाकालीन कृषि
'का पूर्वानुमान होंता है ।
जैत् की नवराचियों में वेदी पर जौं, गेहूँ के अलावा मक्का आदि जायद
फसलों के बीज भी बोये जाते हैं । इसी प्रकार हरकाली पर वर्षाऋतु के अन्न
धान आदि और शारदीय नबरात्नों में सरसों, 'नना, जों आदि शीतकालीन अन्न
ऐसी मान्यता है कि कलश वेदी पर जिस अन्न के बीज स्वस्थ्य त्तथा अच्छे
उर्गेंगे उनकी उपज वे में अच्छी होगी और जिस अन्न के बीज बौने रोगी, तिरछे
आदि उरगेंया अच्छी तरह न उर्गे--ब्ष में उन अन्नों की उपज अच्छी नहीं
होगी । ऐसी स्थिति में दुर्भिक्ष व अनावृष्टि का भी संकेत मिलता है ।

पूजा सम्बन्धी सामान्य नियम
पूजा में कहीं कोई त्रुटि ने हो, कोई निय्रम विरुद्ध काये न हो यह ध्यान में
रखना आवश्पक है | सापान्य झूय से निः्य प्रति पुजा उपासना में निम्न नियमों
को ध्यगन में रखना चाहिए ।&
--पत्र, पुष्प, जल तथा फल आदि (गंगाजल व कमल बिल्वपत्, तुलसीदल
छोड़कर) ताजे होना चाहिए | एक दिन से अधिक यह वर्जित हैं। पुष्प, पत्र,
फल आदि उसी दिन तोड़कर अपित करने चाहिए ।
--तुलसी, आवला के पत्ते, विल्वपत्न, कमल के पुष्प जो कली के रूप में
हों तीन दिन तक ग्राद्य हैं ।
--गन्धहीन, पहले दिन से तोड़े, वृक्ष से स्वयं गिरे पुष्प देवपूजा योग्य
नहीं होते ।
--पुष्प अपित करते ससय पुष्पों का मुख ऊपर का रकक्खें।
--विल्वपत्र तुलसी आदि पत्र अधोमुख अपित करे ।
--फूल, पत्र और फल यह तीनों इस प्रकार अपित करें कि उनकी डण्डी
(जहाँ से पेड़ पर जुड़ा हो) उपास्य देवता की ओर हो --अपनी ओर न हो ।
--विल्वपत्न तुलसी आदि के पत्त कटे, गन्दे न हों ।
--धोती में रखने, पात्ती में डालने से पुष्प अपवित्न हो जाते हैं, पूजा के
योग्य नहीं रहते ।
पुष्प आदि के बारे में विशेष विवरण--भगवान शिव को प्रिय
पुष्प ये हैं-- अक॑ (मदार) करवीर (कनल), विल्वपत्न और बकुल, धत्त्र,
शमी, द्रोणपुष्प (गरमा), नीलकमल शिव पर चढ़ाने से उत्तरोत्तर अधिक फल
मिलता है। पाटल, मन्दार, अपामार्ग (चिड़चिड़ी) , जाति, चंपक, उशीर, तगर,
# केवल तांत्निक पूजा में ही नहीं, स्माते शौत आदि सामान्य एवं देनन्दिन पूजा
में भी इन नियमों का पालन आवश्यक है।

नागकेसर, पुत्नाग, जपा (उड़्हुल), मल्लिका, सहकार (आममंजरी), कुसुम्भ
भी शिव को प्रिय हैं ।
भगवान शिव को -कुंद के अतिरिक्त केतकी, अतिमक्त, यूथी, मदंतिका,
शिरीष, सर्ज, बंधक, अंकोल पत्र, करंज (करौंदा) , इन्द्रतरू, दिभीतक (बहेड़ा),
तथा निर्गन्ध और उम्रगंधी का फूल न चढ़ायें । इनके बदले कुछ न मिले तो कुशा
ज्चढ़ादें ।
भगवान शिव को विल्वपत्न चढ़ाते समय ध्यान दें कि उसकी पत्तियाँ
अपनी ओर सीधे खड़ी रहें ।
विष्णु के प्रिय पुष्प पत्न--मालती, जाति, केतकी, मल्लिका, अशोक,
चंपक, पुश्नाग, वकुल, उत्पल (कमल ) , कुद, करवीर, पाटल (गुलाब), तगर 'के
3ष्य भगवान विष्णु को प्रिय हैं ।
अपामार्ग (चिड़चिड़ी) भूंगराज, खदीर, शमी, दूर्वा कुशा, दमनक, विल्व
ओर तुलसीपत् भगवान बिष्णु को उत्तरोत्तर प्रिय हैं । तुलसी रुर्वाधिक प्रिय है ।
भगवा सूर्य एवं गणेश के प्रिय पुष्प --भगवान विष्णु के प्रिय
3'प श्रीसूबंनारायण देवता तथा श्रीगणपत्ति देवता के भी प्रिय पुष्प हैं ।
पुष्पों के अभाव में सूय॑ को कुब्जक पुष्प भी चढ़ाये जा सकते हैं। एसा
भविष्य पुराण में कहा गया है ।
टला, उन्म्त ( काँची ), गिरिकणिका, कंटका रिका, आम्थ्राटक तथा
गहन पुष्पों से सूर्य की पृजा नहीं करनी चाहिए ।
वर्जित पुष्प--भगवाद शिव को कुद, विष्णु को उन्म्त्त, देदी को मंदार
3'प तथा सूर्य को तगर पुष्प भूल कर भी नही चढ़ाना चाहिए ।
सभो देवों तथा देवियों के प्रिय पुष्प--जाती, मल्लिका, करवीर,
अशोक, उत्पल, चंपक, बकुल, विल्व, शमी, कुशा इनका प्रयोग सब देवपूजा में
बिहित है ।
पितरों के प्रिय तथा अग्रिय पुष्प--क रथोर (कनेल),धत्तूर, विल्दपत्र,
कैतकी, वकुल, कुंद, करिशुक, कुरंटिका तथा सभी प्रकार के लाल फूल पितुकर्म
में सवंथा त्याज्य हैं। इनका उपयोग पितरों के लिए न करें। श्राद्ध में तो एकदम से तन करें। पानी में उगने वाले लालफूल तथा सभी प्रकार के उजले फूल
पितरों को प्रिय हैं ।

तुलसी और विष्णु--तुलसी भगवान विष्णु को अतिप्रिय है। यह
बहुत शीघ्र ही प्रभावित होने वाला पवित्र पौधा है। तुलसी को मंगल, शुक्र,
रविवार के दिन नहीं;तोड़ते । वधुति, व्यतीपांत, पूृणिमा-अमावस्या (पव॑द्गवय),
संक्रान्ति; दा दशी, दोनों प्रकार के सूतकों में, तथा सायकाल में भी तुलसी नहीं
तोड़ी जाती; रविवार को दुर्वा तथा कारतिक में आंबला का पत्र नहीं तोड़ता
चाहिए:अत््यथा पुण्यक्षय होता-है. »<
कौन से पुष्प या पत्नादि कितने दिनों, तक पर्युषित ( वासी ) नहीं होते,
अर्थात् शुद्ध रहते हैं: --
कुशा (एक मास तक; लेकिन कुशग्रहणी अमावास्या को संग्रहीत -कुशा एक
वर्ष; तक) भं:गराज- (६ दिन), नागकेशर (२ दिन), कमल-१, दिल्दपत्न ३०
दिन, तुलसी पत्न:६/दित, शमी-७, जाती-१, अपामार्ग-३, केतकी-४, दूब-८,
मदार-१, अगस्त्य-३, पलाश-६, मल्लिका-४, करवीर (कनेर या कनैल)-८,
कहलार-११, तगर-६, चंपक-८, कुंभी-१,. दरूनक-१ अन्य जिन पुष्पों का
डल्नेख नहीं हुआ है, उनपर उपरोक्त सामान्य नियम लागू होंगे ।
यथा संभत् अपत्ते उपवन के पुष्पों को हा पूजा में प्रयोग करे, पूजा हेतु
पुष्पों की चोरी करने में भी दोष नहीं है, लाकन पूजा हेतु किसी से पुष्प मांगता
बर्जित है । पूजा के पुष्पों को न तो सूंघना चाहिए और न अपने शरीर पर
रखतता:चाहिए.। अंजलि में पूजा के पुष्प लेकर किसी को प्रणाम करने से भी
पुष्प. अप्रवित्न माने जा ते हैं ।
“-शालिग्राम (विष्णु) में अक्षतों से पूजन निषिद्धहै, अक्षतों के स्थाम पर
जीं से पूजन होता-है-। लेकिन यदि बिष्णु की मूर्ति धातु से बनी या पद्ठ आदि
चित्र पर अंकित हो तो अक्षतों से पूजा हो सकती है ।
-- गणेश ,जी-को तुलसी,«दुर्गा जी को दूब, सूर्य को विल्ब पत्र नहीं चढ़ाये
जाते हैं। कुछ,स्थलों-पर लक्ष्मी जी को कमल पुष्प न चढ़ाने का भी वर्णन
मिलता है परन्तु यह सवसम्मत नहीं है ।
शिव जी को शंख से अर्घा देना निषिद्ध है ।
--शिव जी. को क्रुन्द का. पुष्प, विष्णु जी को धतूरा, देवी को मदार
(आकर) सूर्य को तगर् पुष्प चढ़ाना वर्जित है ।
>% धर्वसिन््यु, भविष्यपुराण, देदीपुराण आदि पर आधारित ।
(श्री तापस चन्द्र : त्रिस्कंध ज्योतिषम् ४/११)
.॒॒£ः़् ला ॒॒लनननननन आर शशश/शणशरशणशणशाशणशनशशशशशशणशशशशशमाशाशिशशरशाणिाशशशशशीिपि"श कू जा कार रताएा 7 ताए-य गम त्यत्तातासम_तात लगता 7 777० उा्रत77ा ०७ ःज्ककू *"+"+- “०--

__--पृंक्रान्ति के दिन, द्वादशी, अमावास्या, पूणिमा तिथियों में, रविवार
के दिन तथा संध्या के समय या रात्रि मे तुलसी ताड़ना वर्जित है ।
--वस्त्र अपित करते समय उपास्य देवी । देंवता के स्बरूप व वर्ण को
देखते हुए तदनुसार रंग के वस्त्र अपित करने चाहिए। यथा सूर्य को गुलाबी,
गणेश जी को लाल, हनुमान जी को लाल, शिवजी को सफेद, देंबी जी को
पीला, लक्ष्मी जी को गूलाबी इत्यादि ।
वस्त्र में दोनों ओर किनारी होना आवश्यक है। सिले वस्त्र वर्जित हैं
(सिले वस्त्र मूर्तियों में लोग पहनाये रहते हैं जो शास्त्र सम्मत नहीं है) ।
-एक ही घर में दो शिव्लिगों, दो शंखों, दो सूयमर्तियों, दो शालिग्राम
शिलाओं, दो गोएती चक्रों, दो नर्मदेश्वरों, तीन गणेश जी की मूर्तियों, तीन देवी
मूर्तियों का पूजत निषिद्ध है। इससे घर में अशान्ति व भय होता है :-
गहे लिगढ़यं नाच्य गणेश त्रितयं तथा ।
शंखटय तथा छूयो नाले शक्तितय तथा ।॥॥
हैं चक्रे द्रकायाश्य शालिप्रामशिलादहयं ।
तेघांतु पूजननेनबह्यहेगं अ्र्प्नुयात्ू गृही ॥
लेकिन यदि एक ही घर में कई परिवार निवास करते हैं और उनके
भिन्न-भिन्न पूजणुह हों तो दोप नहीं है। जैसे एक घर में दो परिवार रहते हैं
दोनों के भिन्न-भिन्न पूजा गृह हैं तो दोनों परिवार एक-एक शिवलिंग की पूजा
कर तो एक्र घर में दो शिवलिय पूजा वा दोष नहीं होगा ।
“घर में अकैल किसी एक देवता (एकमूर्ति) का पूजन भी निषिद्ध है,
विशेषतः गृहस्थ परिवार में... ।
एकामूतिनपुज्येव गुहिणा स्वेष्टमच्छिता ।
अनेक सू्ति सम्पन्न: सर्वान््कासानवाप्नुयात् ।॥
अतः एक से अधिक मूतियाँ होना आवश्यक है। विशेषत: गृहस्थ घरों में
पंचदेवताओं (सूर्य । रेणपति, देवी, वि प्ण और शिव ) का पूजन होना चाहिए-.- |
आदित्यं गणनाथं ज्ञ देदी रुद्रं च केशवं । है
पचदबतमप्ित्युक्तं॑ सर्व. क्ंसु पुजयेत् ॥
पंचदेव पूजन की यही भारतीय परम्परा है।
-“: जा का क्रप इस प्रकार है---

रविविनायकश्चण्डी ईशोविष्णस्तथवच ।
अनुक्रमेण पृज्यन्ते व्युत्कमेतु सहदुझय ।
अर्थात् पहले सू्यं की, फिर गणेश की, फिर देवी की, तदनन्तर शिव की,
तदनन्तर विष्णु की पूजा करे । अन्यथाभय व अशान्ति कारी होता है।
सामान्य पूजा में तो यह नियम है ही | प्रत्येक संस्कारों, यज्ञों, उत्सवों में
भी सर्वप्रथम सूर्य, गणेश, देवी (गौरी, मातृका) पूजन का क्रम नियत है ।
--पूजा से पूर्व दीप प्रज्वलित करना आवश्यक है ।
-- देव प्रतिसा का परिमाण--मन्दिरों में स्थापित देवी/दैवता की
मूति का आकार छोटा या बड़ा जैसा चाहें रख सकते हैं। लेकिन घरों में
स्थापित एवं पूजा की प्रतिमायें साक्षक के अंगष्ठ मात्न से लेकर बाहर अंगुल तक
की ही होनी चाहिए । अर्थात् न तो जंगूठ से छोटी हो और न ही बारह अंगुल से
अगष्ठपर्वादृद्रभ्य वितस्ति यावदेवहि ।
गृहेष॒ प्रतिमा कार्या नाधिका: शबस्यते बुधः ।
-मत्स्यपुराण ।
--घर में देवस्थान ईशान कोण में उत्तम है । दक्षिण में निषिद्ध है ।
देवताओं की स्थापना घर में इस प्रकार करनी चाहिए कि उनका मुख
पश्चिम को हो --
देवानांहि सुखं कार्य पश्चिसायां सदाब॒धे: ।
+ नारद पुराण ।
- आरती
प्रत्येक देवी देवता की आरती खड़ होकर चौदह बार करनी चाहिए।
सवेप्रथम उपास्यदेवता के चरणों का स्मरण करते हुए चारबार परों की, पुनः
दो बार नाभिकी, फिर एक बार मुख की, अन्त में सातवार सर्बांग की । यही
नीराजन का विधान है ।
“आदो चतुः पणितले विधायदे नाभिसध्ये - मुखसण्डलेडक ।*
सर्वष॒चांगेष॒च सप्तवारानारातिक भक्तजनस्तु कुर्यात् ।।
- प्रदक्षिगा-देवी जी की एक, सूर्य की सात, गणेश जी की तीन,
बिष्णु की चार और शिव जी की डेढ़ परिक्रदा करने का विधान है--.
बह? ]

एक चण्ड्या रवौ सप्त द्विणीद्यात विनायके ।
चत्यारि केशयो दद्यात शिवस्यार्ं प्रदक्षिणा ।॥।
(शिवलिंग के साथ नीचे शक्ति (अर्घा) होती है जिसका मुख उत्तर दिशा
को रहता है, इसका उजंबन वॉजित है, अत: शिव जी की प्रदक्षिणा में अपने
स्थान से उठकर द्षिण होते हुए उत्तर तक जाकर वापस लौटते हैं, पूरी परिक्रमा
वजित है) प्रदक्षिणा क्रमश: दक्षिण, पश्चिम, उत्तर, पूर्व-इस क्रम से की
जानी चाहिए ।
“साधक. को स्वयं भी धोती आदि वगर सिला वस्त्र पहनना आवश्यक
है। सिले वस्त्र पहनकर पूजा निपिद्ध है (अन्य सम्प्रदाओं में भी ऐसा ही नियम
देखने को मिलता है । इस्लामधर्मायलम्थी भी काबा तीर्थ में जाकर धोती और
उत्तरीय के रूप में बगर सिजे वस्त्र पहनते हैं। उपासना के समय वगर सिली
गों से बुनीहुई टोपी ही शुभमानी जाती है)
ऊझसाधना के पूव चन्दन, रोरो, भस्म आदि लगाना, रुद्राक्ष पहनना,
शिखा बन्धन, जनेऊ.अथवा कन्न्धे में अंगोछा आदि कोई उत्तरीय वस्त्र धारण भी
अत्यन्त आवश्यक हूं। अन्यथा साधना सिद्ध नहीं होती । जिस देवता की उपा-
सना करनी हो स्वयं को भी उपासना से पहले उसी रूप में प्रस्थापित करे --
शिवंभूत्वा शिव यजेत!
इत्यादि। जैसे शिव की उपासना करनी हो तो भस्म, रुद्राक्ष आदि
धारण कर ही पूजा करे ।
-“यी मूर्ति अग्न्युत्तारण, प्राणप्रतिष्ठा, प्रतिष्ठा, पोडश संस्कार करने
के उपरान्त ही पूजा के योग्य होती है ।
-+प्रत्येक पूजा एवं साधना में गर का पूजन व ध्यान आवश्यक है ।
“7 किसी भी पूजा, होम, जप, दान, पाठ, श्राद्ध आदि. में खाली हाथ
काय करना निषिद्ध है। हाथ में सोना, या चांदी (अंगठी पहनी हो) धारण कर
अथवा जन साधारण के निर्त्त कुशा का पवित्र धारण करना अनिवायं है---
जपे होसे तथा दाने स्वाध्याथे पित॒तपंणे ।
अशून्य तु कर कुर्यात सुबर्ण रजतें: कुशः ॥
एूसठ्या, सूर्य, चन्द्र, यम, काल, पंचमहाभूत (अग्नि, जल, वायु,
पृथ्वी, आकाश) यह आठ प्रत्येक कम के साक्षी हैं। अतः प्रत्येक..कार्य (पूजन,
हवन आदि में) इनका स्मरण पूजन कर प्रणाम करना चाहिए--

“सुर्थ:ःयोमोी यसः काल: संध्या भूतानि पंच च।
ऐते शुभाशुभस्येह कमंणो सस्े साक्षिण: ।।
भो देव प्राकृतं चित्त पापाक्रान्तसभून्मम ।
तहिसारय चित्तान्मे पापं॑ तेल्तु नमोनमः ॥।
“ पूजन सामग्री की स्थिति--किसी भी पूजा या उपासना मे पूजन
सामग्री इस प्रकार रखने का विधांन है--गन्ध पुष्प अक्षत आदि पुजा सामग्री
दक्षिण ओर (दाहिने ओर) । नंवेद्य देवता के सामने या दायें भी रख सकते हैं ।
दीपक घी का हो तो दाहिने और तेल का हो तो बाँये । धूप वायीं ओर या
सामने जलायें। अर्घा वायें ओर स्थापित करे । देवता को गन्ध, पुष्प, अक्षत,
कल, आभूषण, पान, सुपारी आदि सामने समपित करे । हस्तप्रक्षालन हेतु जल
पीठ की ओर ।
एक मत यह है कि घी के दीपक में सफेद वत्ती हो तो दायें, घी का दीपक
लाल बत्ती का वायें, सफेद बत्ती का तेल दीपक दायें। लालबत्ती का तैलदीपक
बायें स्थापित करे ।
“पूजा, जप आदि उपासना पद्मासन, सिद्धासन अथवा वीरासन में
बंठकर ही करना चाहिए ।
-“जप की माला को स्वयं धारण करना वर्जित है ।
- ओंकार का प्रयोग--स्त्रियों तथा संरकारहीन व्यक्तियों को बिना
ओंकार के मंत्र कहना चाहिए, इन्हें छोड़ शेष गृहस्थों को मंत्र के प्रारम्भ में
लगाना चाहिए । वानस्प्रस्थी और सनन््यासियों को मंत्र के प्रारम्भ और अच्त में
भी 5७ लगाना चाहिए-.
प्रणवाद्य गृहस्थानां तच्छन्यं॑ निष्फल॑ भवेत् ।
आहान्तयोबनस्थानां. यतीनां महतामपि ॥।
लेकिन जिस मंत्र का प्रथमाक्षर ऐं, हों, क्लींयाश्रींजाया हो उनमें
ओंकार नहीं लगना है। प्रायः वेष्णव मंत्रों के प्रारम्भ में ओंकार, शिव मंत्रों में
शांक्तबीज' हीं, शाक्त मंत्रों में कामबीज क्लीं, सुय आदि के मंत्रों में भी शक्ति-
बोज (हीं) लगाना उचित है ।

वाकचेव काम: शक्तिश्च प्रणव: श्रीशच कथ्यते ।
तदाझयबु च संल्ेेबु प्रणव॑ नव योजयेत् ॥।
-- प्रत्येक पूजन काये में सर्वप्रथम सूर्यपूजन व सूर्य की अध्य दंना
आवषयक हैं---
यावच्नदीयतेचाधों सस्कराय महेश्वरि ।
तावजन्न पूजयेद्विप्णूं शंकर वा महेश्वरों ॥॥
“-गन्धव तंत्र
--- श्रद्धा पूर्वक किया गया पूजन ही सार्थक होता है, अश्वद्धापूवंक किसी
परिस्थिति वश किया गया पूजन व्यथ है ।
--पूजा अचेना में यह ध्यान रक्खें कि न््यायोपाजित न का ही उपयोग
हो | धर्मशास्त्रों के अनुसार आय का दस प्रतिशत धन धामिक व सामाजिक
जनहित के सत्कार्यों में होना चाहिए। अन्यायोपाजित धन से, रिश्वत आदि से
उपाजित धन से, चोरी के घन से अथवा जबरन चन्दा आदि लेकर संग्रहोतधन
से पूजा-अच्च॑ना वर्जित है ।
--सुर्यमन्दिर या सूर्य पूजा में शंख बजाना, (दुर्गा) देवी की पूजा में
वांसुरीवादन अथवा पियरी बादन तथा शिवालय या शिवपूजा में झल्लक
(करताल) बजाना वर्जित्न है ।
शिवागारे झललक॑ चर सूर्यागारे व शंखकों ।
दुर्गागारे वशिवायं मधुरी च न वादयेत् ॥॥
“5 योगिनी तन्त्न ।
क्योंकि नृत्य, गायन, वादन भी पूजा का अंग है, अत: इस अवसर पर इस
नियम को ध्यान में रक््खें ।
प्रत्येक पूजा विधान में जटिल विधान हैं । संक्षिप्त में कुछ नियमों का ही
यहाँ पर वर्णत किया गया है । नियमानुसार पूजा अचेना ही सार्थक है, अम्यथा
बह निष्फल ही नहीं अनिष्ट कर भी हो सकती है ।
नं नील बन पोक़नरतनलजमदकी न्नशी नजर भीकीन कली फड्थ
सक---- नि परकानमो>माोआक-पाम. ०

पूजा क॑ उपचार और उनका क्रम
पृजा के हेतु अपने साधत, सामथ्य्र एवं समयानुसार विविध प्रकार के
उपचार हैं । वर्से तो जितने अधिक उपचार हों उतनी ही पूजा श्रेष्ठ है लेकिन
बारुत्तव में उपचारों का उतना महत्व नहीं जितना कि उनके क्रम का है।
वंचोपचार, दशोपचार, द्वादइशोपचार, षोडशोपचार, अष्टादशोपचार
अष्टविशोपचार, अष्टर्िशोपचार या चतुष्पष्ठि उपचार जिससे भी पूजा की
जाय, उनके क्रम को ध्यान में रखना चाहिए । जैसे गन्ध. पुष्प के बाद स्नान
कराना, फल देने के बाद नवेद्य देना आदि क्रम के विपरीत है । साधक अपनी
बिप्ि से आराधना का अधिकारी है।
(अ) क्रमश: आसन, आवाहन, स्नान, नीराजन, वस्त्र, आचमन, यज्ञोपवीत,
आचमन, आभूषण, दपंणावलोकन, गंध, पुष्प, धूप, दीप, नवेद्य, पानीय,
आचमन, हस्त प्रक्षालन एवं प्रोक्षण, ताम्बूल, अनुलेपन, पुष्प, पुनः
पुष्पदान, गीत, वाद्य, नृत्य, स्तुति, प्रदक्षिणा, पुष्पांजलि और नमस्कार--
यह २८ उषचार होते हैं ।
(आ) आसन, आवाहन, अध्यं, पाद्य, आचमन, स्नान, वस्त्र, यज्ञोपवतीत,
भूषण, गनन््ध, पुष्प, धप, दीप, नंवेद्य, तपंण, माला, नमस्कार और
विसर्जन --यह॒अष्टादश उपचार हैं । अष्टादश उपचार से पूजन श्रेष्ठ
कहा गया है---
अष्टादशोपचारास्तु सवषामत्तमाः प्रिये'
(इ) मुख्य रूप से घोडशोपचार (१६) से पूजन व्यापक है। आसन, स्वागत,
पाद्य, अध्यं, आचम्न, मधुपके, आचमन;, स्नान, वस्त्र, आभूषण, गन्ध,
पुष्प, धूप, दीप, न वेद्य, नमस्कार--यह १६ उपचार हैं ।
(ई) पाद्य, अध्यं, आचमन, मधुपकी, गन्ध, पुष्प, धूप, दीप और नंवेद्य-यह
दश उपचार हैं । |

(उ) संक्षेप में पंचोपचार से पूजा का विधान है, इसमें गन्ध, षुण्ष, घूष, दीप
और नैवेद्य इन पांच उपचारों से पूजन किया जाता है ।
इन उपचारों में कुछ तो स्पष्ट हैं। जेसे आसन, उपास्य देवता की
उपस्थिति का भान कर बठने को पृष्प आदि का आसन देना। आबाहन या
स्वागत करना। पाद्य 2 उपास्य के चरण घधोना। अध्य < उपास्य के ह्वाथ
धोना । आचमन - मुख धोना । मधुपक - दही घी और शहद तीनों को मिला-
कर पेय पदार्थ देवा । आचमन--पुनः मुख प्रक्षालन । स्नान- स्नान कराना।
वस्त्र ८ स््तान के उपरान्त वस्त्र पहनाना । आभूषण पहनाना | गन्ध-" चन्दन
कुंकुप कस्तुरी आदि से टीका करना | पुष्प ८ पुष्प अपित करना । घूप ८ वाता-
वरण को शुद्ध व सुगन्धित करने हेतु धूप जलाना। दीप - प्रकाश हेतु दीपक
जलाना । नैवेय -- भोजन देना । नमस्कार ८ हाथ जोड़ना ।
यह एक ऐसी कल्पना हैँ कि उपास्य देवता या मंत्र स्वयं आपके सामने
साकार रूप में उपस्थित हे, उसका स्वागत-सत्कार ब पूजन करके स्बयें को
समपित करना है ।
पूजा के पॉच अंग
तांत्रिक उपासना में पुजा के अलावा पूजन के पंचांगों का विशिष्ट स्थान
है। पंचांग होने पर ही पूजन पूर्ण होगा । यह पंचांग हैं :---
१--पटल (उपास्य का वर्णनात्मक पाठ) ।
२--पद्धति (पुजनविधि) ।
३--कवच (आत्मदेह में उपास्य की रक्षात्मक कल्पना) ।
४- नामसहस्र (उपास्य देव के १००० नामों का पाठ) ।
१--स्तोत्न (विनम्त्र प्रार्थना है) । इसी कारण से संस्कृत साहित्य में
स्तोत्न साहित्य का विशाल भण्डार है। आचाय॑ शंकर जैसे वेदान्तविद् भी तांत्रिक उपासना की सार्थकता मानते हैं और स्तोन
साहित्य प्रणताओं में शंकर का स्थान सर्वोपरि है ।
भावमिच्छन्ति देवता:
बजा में मंत्रोच्चारण आवश्यक नहीं है, मंत्र तो संस्कृत में केवल भाष
ग्यक्त करते हूँ, बिना मंत्रोच्चारण के भी आप अपनी भावना मन से व्यक्त कर
ता

सकतै हैं । यदि मंत्रोच्चा रणपुवंक पुजन कर सके तो उत्तम है । जैसे इष्ट दैवता
को आसन अपित करने का मंत्र हे ---
रशमस्यं सुशोभनं दिव्यं सर्वसीख्यकरं शुभं ।
आसन चव॒ मयादत्त गृहाणपरमेश्वर ॥ इत्यादि
अर्थात् हे परमेश्वर यह उत्तम, दैखने में सुन्दर, सुखकारी आसन आपको
अपित करता हूं, कृपया स्वीकार करे ।
बास्तव में पूजा में भक्ति आवश्यक हे, यदि भकक््तिभाब नहीं हूँ तो
उपासना व्यथ हैं ।
नव्ध्भव्त्ति
भक्ति का तात्पये उपास्य के प्रति अनन्य प्रेम, सर्वतोभावेन समपंण हे ।
जो केवल गुंगे के स्वाद की तरह अनुभव जन्य एवं वर्णनातीत है । प्रारम्भ में
ईश्वर के साकार रूप में उपासना होती है अतः उसमें पुजादिक वाह्म आत्मीयता
फी आवश्यकता होती है, इसी हेतु व्यास जी ने पूजन को भी भर्वित ही का रूप
माना है ।७ गर्गात्रायं जी के मत से उपास्य है चरेत्न (कथा) आदि में अनुराग
ही भक्ति है, शाण्डिल्य मुनि के मत से उपास्य के प्रति आत्मसमर्पण ही भक्ति
है, भोर नारद जी के मतानुसार अपने समस्त कम उपास्य को ही सम्पंण कर
उपास्य का थोड़ा भी विस्मरण होना असह्य हो जाय यही भक्ति का स्वरूप है ।
नारद जी का भावाथ्थ यह है कि अपने देनन्दिन काये में भी प्रत्येक कार्य को
भगवान की ही सेवा मानकर करे, और भगवान का स्मरण सदव हृदय में रहे ।
इसी भाव से आचायें शंकर ने भी कहा है--
आत्मा त्वं गिरिजासतिः सहचरा: प्राणा: शरीर गहं ।
पृजातेविषधोपभोग रचना निद्रा समाधिस्थितिः ४
संचार: पदयो: प्रदक्षिणदिधिः स्तोत्नाणिसर्वागिरो ।
यद्यत्कमं करोमि तद् तदखिलं शम्भो तवाराधनस् ॥॥
यहाँ पर आत्मा को उपास्य, शरीर को उपास्य का मन्दिर, सांसारिक
निर्वाह के हेतु लौकिक कार्यो को उपास्य की पूजा, निद्रा को समाधि, चलने में
उपास्य की प्रदक्षिणा और मुख के निकले समस्त शब्दों को उपास्य को स्तुति
$ पूजादिष्वनुराग इति पाराशय: । कथादिष्विति गगे: ।

मानकर अपने सम्पूर्ण कर्मों को ईश्वराधना ही माना है। मुख्यतः: भक्ति कै ६
प्रकांर हैं ।&
(१) मानसी--अनन्य प्रेम पूर्वक हृदय में उपास्य का स्मरण ।
(३) कायिकी - उपास्य के प्रसन्नता ब्रत, उपवासादि ।
वाचिकी---वाणी के द्वारा उपास्य की स्तुति, गुणगान ।
४) लौकिकी--विविध व्यंजन, वस्त्र, उपहार, गीत, नृत्यपूर्वक उपास्थ
का पूजन ।
(५) वदिकी--धमंशास्त्राध्ययन, यज्ञादि ।
(६) आध्यात्मिकी---उपास्य और उपासक में एकीभाब । तत्व चिन्तन ।
मूलतः: भक्ति के ३ रूप हैं, बाद में तीन रूपों का भी पेहले तीन रूपों में
अन्तर्भाव हो जाता हे क्योंकि मन, वाणी और दैह से ही समस्त व्याषार
इसमें भी भक्त के त्रिधाभद हैं :---#*#
(१) आते भक्ति --विपत्ति के कारण दुखी उपासक द्वारा दुखों से मुक्ति हैलु ।
यह भक्ति अस्थायी ह । विपत्तियों के कारण ईश्वर की -
आस्था, पर बिपत्तियों के छटते ही विस्मरण ।
(२) अर्थाभिलाषी--ए श्वर्यादि प्राप्ति हेत ईश्वर की उपासना । इस आशा प्र
कि प्रसन्न होने पर उसकी. क्वपा से सम्पत्ति में वृद्धि होगी ।
यह भक्ति लोभ म्लक हं । २५०
कजन्ज
(३ ) ज्ञानार्थी -+- यही भक्त ज्ञानार्थी और ज्ञानी है, प्रॉरम्भ में ईश्वेर तत्व
के प्रति जिज्ञासावश भक्ति होकर ईश्वर तत्व जान लेने
पर स्थायी भक्ति । -्रही भक्ति परभा्थ 'साधिका एबं.
'संवरश्रेष्ठ है ।+ ४
#अयद्यपि गीता में आतं, जिज्ञासु, आथार्थी और ज्ञानी चार प्रकार के भक्त और
भक्ति मानी हैं, किन्तु नारद जी ने भक्ति के तीन॑ रूप मुंख्य माने हैं---
“४ गौणी त्िधा गुणभंदादोर्तादिभेदाद्वा / ना.भ.यू. ५६:
है

विस्तारपुर्वंक नारद जी ने भक्ति के ११ रूप बतलाये हैं : १. गुणगान में
प्रवृत्ति, २. उपास्य का रूप चिन्तन, ३. पूजन, ४. स्मरण ५. उपास्य की सेवा
दास्यभाव, ६. उपास्य के प्रति सखाभाव, ७. स्वयं को उपास्य की पत्नी के रूप
में मानकर उपास्य को पति मानकर दाम्पत्य भाव, ८ उपास्य को माता या
पिता मानकर पुत्रभाव, &. स्वयं अपनी कुछ चिन्ता न कर अपना उत्तरदायित्व
डुपास्य को सौंप देना, १०. उपास्य के चिन्तन, भजन में तन्मयता, ११. उपास्य
को अपने से दूर मानकर उपास्य ही में अन्तर्भाव (मोक्ष) कामना से विरह रूपा
भक्ति । यह एकादश भक्त के स्वरूप हैं ।& इन भक्तियों का उदय एक के वाद
एक क्रमश: होता है, और विरहरूपी अन्तिम भक्ति ज्ञान की चरम प्तीमा एवं
ब्रह्म साक्षात्कार की प्रथम अवस्था है।
कबीर में कान्तास क्ति, रदास में तन्मयतासरूक्ति, सूरदास में सख्यास्क्ति, और
लुलसी में आत्म-निवेदनासक्ति दृष्टिगोचर होती है। किन्तु इनको भक्ति एकरूपा
नहीं है, वास्तव में इनकी भक्ति एकादश रूपा है, किन्तु एकादशरूपों में भी एक
रूप की विशेषता है। जहाँ तुलसीदास के विनय पत्निका में आत्मनिवेदनासक्ति
दृष्टिगोचर होती है तो दूसरी ओर 'सेव्य सेवक भाव विनु भय न तरिए उरगारि'
में उनकी दास्यासक्ति स्पष्ट है । ज्ञान के उत्तरोत्तर विकास के साथ भक्ति के रूपों
में भी विकास होता रहता है ।
कुछ लोगों का मत है कि भक्ति का उदय, ज्ञान से होता हें, छुछ भवित
और ज्ञान को सहयोगी मानते हैं, किन्तु समत्कुमारादि और नारद जी के झत से
भक्ति स्वयं फलदायिनी है ।## अर्थात् भक्ति के परिण।म से ही ज्ञान और वैराग्य
रूप फल मिलता है, यही लक्ष्य है। श्रीमद्भांगवत पुराण के मत से भी भवित
माता है, ज्ञान और वराग्य यह दो भक्त के पुत्र हैं, अतः भवित के द्वारा ज्ञान
भौर वेराग्य रूपी फल ही साधक के लक्ष्य हैं और ज्ञान के द्वारा भक्ति का उदय,
अथवा भक्ति और ज्ञान को परस्पर सहयोगी मानना यह मत युवितसंगत नहीं
है। कुछ अन्य आचाय॑े भंक्ति का उदय विषय त्याग और सन्यास से कहते हैं,
कुछ भजन से भक्ति का उदय मानते हैं, कुछ भगवान के गुण कथादि सुनने से,
# “गुणमहात्म्यासक्ति, रूपासक्ति, पूजासवित, स्मरणारुवित, दास्यासवित,
सख्यासक्तिं, कान्तासक्ति, वात्सल्यासक्ति, आत्मनिवेदनासवित, तन्मयता-
सक्क्ति, परमविरहासक्तिरूपा एकधाप्यनेकधा भवति” ना.भ.सू. 5८२ ।

कीतंन से मानते हैं । किन्तु वास्तव में भक्ति का उदय महापुरुषों की सत्संगति
से अथवा ईश्वरेच्छा से ही अन्त:प्रेरणा से होता है, क्योंकि महापुरुषों की संगति
भी ईश कृपा से ही होती है अतः भक्ति के उदय में भगवत्कृपा ही मूल
कारण है ।#
गणमहात्म्यासक्ति से लेकर पूजासक्ति आदि दास्याप्नवित तक आरम्भ कौ
पाँच अवस्थायें सगुणोपासना की प्रतीक हैं। ईश्वर के प्रति आस्था, भक्ति के
उत्तरोत्तरविकास, और उपास्य के स्मरण को स्थायी रखने के हेतु पुजन, भजन,
कीतंन, नृत्य, गीत, जप, ब्रतोपवासादि के द्वारा जब उपास्य के प्रति अनन्प
आसक्त हो जाती है, तब ज्ञान और वराग्य का उदय होता है । जब तक ज्ञान
और वराग्य का उदय न हो तब तक वेदोक्त स्मातं कर्म ही कतंव्य हैं, वेद विहित
कर्म ज्ञान के बाद भी आचार की दृष्टि से पालनीय हैं, एतदर्थ जब तक ज्ञान
वराग्य का उदय न हो तब तक वेदिक स्मातं कर्म (साकारोपासना) एवं लोक
व्यवहार का त्याग नहीं करना चाहिए |##
किन्तु केबल साकारोपासना से ही भक्ति का विकास नहीं होगा | ज्ञान
ओर बराग्य को भवक््त के पुत्र कहें, या भक्ति की चरम सीमा कहें, बात एक ही
है । श्रीमद्भागवत का सृजन ही इसी से हुआ है, वहां भक्ति तो युवती है, किन्तु
उसके पुत्र ज्ञान बराग्य बूढ़े हो चुके हैं । स्मात॑ वेदिक कर्मों की स्थिति, साकारो-
पासना से ईश्वर के प्रति भक्ति तो विद्यमान थी किन्तु परमाथिक भक्ति (ज्ञान
वराग्य) का अभाव था । अर्थात स्मात॑ कर्मो एवं साकारोपासना के पीछे समाज
लकीर का फकीर हो चुका था । जिस परमार्थिक साधना के हेतु सगुणोपासना
और स्मात यज्ञों की' आवश्यकता है उस परमार्थिक उपासना से समाज का ध्यान
ही हट चुका था । ज्ञान वराग्य की सिद्धि के हेतु साकारोपासना को स्थान मिला
है, किन्तु केबल साकारोप सना से स्वतः ज्ञान असम्भव है, इसी हेतु वेदिकी
भवित के द्वारा शास्त्राध्ययन भी भक्ति का एक अंग है--
ऋषरग्यजु: सामजाप्यानि संहिताध्ययनानिच ।
क्रियन्ते विष्णुमुद्विश्य सा भक्ति वेदिकी सता ॥
अत' मानसी, कायकी, वाचकी भक्ति के साथ-साथ वदिकी भवक्ित के द्वारा
(शास्त्राध्ययन से) भक्ति की वह चरम सीमा प्राप्त होगी जब ज्ञान और वराग्य
# नारद भक्त सूत्र ३५ से ४१।

का उदय होकर स्मात॑ं कर्मों एवं साकारोपासना की आवश्यकता ही नहीं रह
जायगी । यह वह अवस्था होगी जिसे आत्म साक्षात्कार या परमहंसत्व कहा

मंत्र जप विधि
आशाहीन, क्रियाहीन, श्रद्धाहीन तथा विधि के पालनार्थ आवश्यक दक्षिणा
से हीव जो ज्ञप किया जाता है, वह सदा निष्फल होता है। मंत्र यदि आज्ञासिद्ध
और क्रियासिद्ध और श्रद्धासिद्ध होने के साथ ही दक्षिणा से भी युक्त हो तो
उसकी सिद्धि होती है और उसके महान फल प्राप्त है ।
साधक को चाहिए कि वह शुद्ध वेश में स्नान करके सुन्दर आसन बाँधकर
अपने हृदय में साध्यदेवता अपने गुरु का चिन्तन करते हुए उत्तर या पूर्व की और
मुँह किये मौन भाव से बठ चित्त को एकाग्र करे | अंगन्यास करके प्राणायाम के
द्वारा इष्ट देव का ध्यान करे और विद्या स्थान, अपने रूप, ऋषि, छन््द, देवता,
वीज शक्ति तथा मंत्र के वाच्यार्थ रूप का स्मरण करके जप करे ।
जप के परॉँच प्रव्दार
मानस जप उत्तम है, उपांश जप मध्यम है तथा वाचिक जप उससे निम्नकोटिका माना गया है --ऐसा आगमार्थ विशारद विद्वानों का कथन है। जो
ऊंचे-नीचे स्वर से युक्त तथा स्पष्ट और अस्पष्ट पदों एवं अक्षरों के साथ मंत्र का
वाणी द्वारा उच्चारण करता है, उसका यह जप वाचिक कहलाता है । जिस जप
में केवल जिह्वा मात्र हिलती है अथवा बहुत धीमे स्वर से अक्षरों का उच्चा-
रण होता है तथा जो दूसरों के कान में पड़ने पर भी उन्हें कुछ सुनाई नहीं देता,
ऐसे जप को “उपांशु' कहते हैं। जिस जप से अक्षर पद्धति का एक वर्ण से दूसरे
वर्ण का, एक पद का तथा शब्द और अर्थ का मन के द्वारा बारम्बार चिन्तनमात्र
होता है, वह “मानस” जप कहलाता है । वाचिक जप एक गुना ही फल देता है,
उपांशु जप सौ गुना फल देने वाला बताया जाता है, मानस जप का फल सहस्न
गुना कहा गया है तथा सगभ जप उससे सौ गूना अधिक फल देने वाला है ।
प्राणायामपुर्वेक जो जप होता है, उसे “'सगभं” जप कहते हैं। सगर्भ जप में भी
आदि और अन्त में प्राणायाम कर लेना श्रेष्ठ बताया गया है । मंत्रार्थवेत्ता बद्धि-
मान साधक प्राणायाम करते समय चालिस बार मंत्र का स्मरण कर लें। जो
ऐसा करने में असमर्थ हो, वह अपनी शक्ति के अनुसार जितना हो सके, उतने
ही मंत्रों का मानसिक जप कर ले । पाँच, तीन अथवा एक बार अगर्भ या सगर्भ
प्राणायाम करे। इन दोनों में सगर्भ प्राणायाम श्रेष्ठ माना गया है। सगर्भ की

अपेक्षा भी ध्यान सहित जप सहस्नगुना फल देने वाला कहां जाता है। इन पाँच
प्रकार के जपों में से कोई एक जप अपनी शक्ति के अनुसार करना चाहिए ।
माला व्हे घटव्हों व्हर महत्त्व
अंगुली से जप की गणना करना एक गुना बताया गया है । रेखा से गणना
करना आठ गुना उत्तम समझना चाहिए पुद्रजीव ( जियापोता ) के बीजों की
माला से गणना करने पर जय का दस गुना अधिक कल होता है | शंख के मनकों
से सौ गुना, मूगगों से हजार गुना, स्फ्टिक मणि को माला से दस हज,र गुना,
मोतियों की माला से लाख गुना, पद्माक्ष से दस लाख गुना और सुवर्ण के बने
हुए मनकों से गणना करने पर कोटि गुना अधिक फल बताया गया हैं । कुशाकी
गांठ से अथवा रुद्राक्ष से जप करने पर अनन्त गुणा फल होता है ।
जप व्यरने का स्थान
घर में किये हुये जप को समान या एक गुना समझना चाहिये। गोशाला
में उसका फल सौ गुना हो जाता है, पवित्र वन या उद्यान में किये हुये जाप का
फल सहसख्रगुता बताया जाता है। पवित्र पर्वत पर दस हजार गुना, नदी के तट
पर लाख गुना, देवालय में कोटि गुना और मेरे (शिव) निकट किये हुये जप को
अनन्त गुना कहा गया है | सूर्य, अग्नि, गुरु, चन्द्रमा, दीपक, जल, ब्राह्मण और
गौओं के समीप किया हुआ जप श्रेष्ठ होता है ।
दिशा
पूर्वाभिमुख किया हुआ जप वशीकरणण में और दक्षिणाभिमुख जप
अभिचार कर्म में सफलता प्रदान करने वाला है । पश्चिमानभिमुख जप को धनदायक जानना चाहिये और उत्तराभिमुख जाप शान्तिदायक होता है।
सव्थरनरीे
सूये, अग्नि, ब्राह्मण, देवता तथा अच्य श्रेष्ठ पुरुषों के समीप उनकी ओर
पीठ करके जप नहीं करना चाहिये । सिर पर पगड़ी रखकर, कुर्त्ता पहनकर,
नंगा होकर, बाल खोलकर, गले में कपड़ा लपेटकर, अशुद्ध हाथ लेकर, सम्पूर्ण
शरीर से अशुद्ध रहकर तथा विलापपूर्वत्त़ कभी जप नहीं करना चाहिये । जप
करते समय क्रोध, मद, छींकना, थूकना, जंभाई लेना वजित हू । यदि कभी
वैसा सम्भव हो जाय तो “आचमन करे अथवा इष्टदेव का स्मरण करे या ग्रह
नक्षत्रों का दंशंन करे अँथवा प्राणायाम कर ले ।
बिना आसन के बैठकर, सोकर, चलते-चलते अथवा खड़ा होकर जप न
करे । गली में या सड़क पर, अपविद्न स्थान में तथा अआँधरे में भी जप न करे।

दोनों पाँव फलाकंर कुक्कुट आसन से बंठकर, सवारी या खाट पर चढ़कर अबबा
चिता से व्याकुल होकर जाप न करे । यदि शक्ति हो तो इन इन सब नियमों का
पालन करते हुये जप करे और अशक्त पुरुष यथाशक्ति जाप करे ।
रसदतरचर ब्ह एलन अतवश्यव्ट
जप में सदाचार का पालन करना आवाश्यक है। सदाचारी मनुष्य शुद्ध
भाव से जप और ध्यान करके कल्याण का भागी होता है। आचार परम धमं
है, आचार उतम धन है--आचार श्रेष्ठ विद्या है और आचार ही परम गति
है। आचारहीन पुरुष संसार में निन्दित होता है और परझ्लोक में भी सुख नहीं
पाता | इसलिये सबको आचरणवान होना चाहिये ।#
आचार: परंमघो धर्म आचार: परमं धनम् ।
आचार: परमा विद्या आचार: परमा गतिः ॥॥।
आचारहीोन: पुरुषीं लोके भवति निन्दितः ।
परम च सुखो न स्थात्तस्मादाचारवान् भवेत् ॥।
जप व्हे अन्त में
जप समाप्त होने पर जिस स्थान पर जप किया जा रहा है, उसभूमि
की िट्टी चन्दन की तरह मस्तक पर धारण करना चाहिए। अन्यथा इन्द्र जप
का हरण कर लेता है--
यस्म्रिनस्थाने जप॑ क्ृत्वाशऋक्रोहरतितज्जपं ।
तन्मुदालक्ष्म कुर्वबीत ललाटेतिलकाकृति: ॥।
जप व्शश अतसन
प्रत्येक जप, होम, पूजा या उपासना में सबसे नीचे कुशासन, ऊपर क्ुशा
का विष्टर (२५ पत्तों से बना), इसके ऊपर काले मृग का चर्मासन, इसके ऊपर
ऊँश विष्टर, इसके ऊपर कम्बल आदि ऊन का आसन, इसके ऊपर पुन: विष्टर
रखकर (६ आसनों में स्थित होकर ) क्रिया करने का विधान है। यह आसन
स्वथा रक्षात्मक है। वैसे तो वालों वाला आरुन वर्जित है---
लोस्निचेव यदासीनस्तदा सर्व विनर्स्यात ।
लोम संस्पर्शमात्रेण सिद्धि हानिः प्रजायते ॥॥
कि बजकर... बा
नजपप77----.त0ह8तु

ऐसा कहा गया है। लेकिन कालै मृग के चम में, व्याप्नचम में था कस्वल
आदि में यह दोष नहीं होता ।
यदि उपरोक्त आसन संभव न हो तो कोई एक आसन ग्रहण किया जा
सकता है। शिवगीता के अनुसार कम्बलआसन सिद्धिदायक, मृगचमम में मुक्ति,
व्याप्रचम में मोक्ष, कुशासन में ज्ञान, पत्राशान में दीर्घायु, वस्त्नासन में स्त्री लाभ,
अश्मासन ( पत्थर ) में दुख, काष्ठासन में रोग, तृणासन में यश हानि, बांस के
आसन में दरिद्रता और भूमि पर आसन लगाकर बेठने से असफलता (सिद्धिन
मिलना ) इत्यादि फल कहा गया है । इस तरह कामना के अनुसार भी आसन
का चयन कर सकते हैं ।
जप रुम्बन्धी कुछ और ईन्यम
--अपनी शय्या (विस्तर), अपना वस्त्र, अपनी स्त्री, अपनी रुन्तान,
अपना जलपात्न (कमण्डलु) यह अपने लिये पवित्न हैं। दूसरों के लिये नहों ।
अर्थात् दूसरे के वस्त्र पहनकर, दूसरे के आसन में बठकर आदि जंप, यज्ञ,
पूजादि वर्जित है--
आत्मशय्यासन वच्च्र जायापयं कमण्डलः ।
शचिन्यात्मन एतानि परेष्ां न कदाचनः ४
क् व्यास: (गायत्री भाष्य)
--जल में सूखे वस्त्र पहनकर और सूखे में गीले वस्त्र पहनकर पूजा आदि
वर्जित है--
यज्जले शुष्कबस्त्रेण स््थले चेवाद्रंव/्ससा ।
जपोहोमस्तथादानं तत्सव॑ निष्फल॑ भवेत ॥॥
“गायत्री मंत्र का जप जल में खड़े होकर करना वर्जित है --
कदाचिदषि नो विहद्वान् गायद्वीमुदके जपेत् ।
गायत्नों न॑ जपेत्तोये -इत्यादि ।
--जप करते समय प्रातः काल नाभिप्रदेश के पास, मध्याह्न में हृदय के
घास, सायं मुख के सामने हाथकर जप करे--
नाभिदेशे जप॑ प्रातमंध्याह हृदये करस् ।
साथ मुख समीपे चधुत्वा कुर्यात्तु वाग्यतः 0
-"आ छ्िक पंचाशिका

साधना व्हो दीपवदर्ली (महारनिशए) का महत्त्व
दीपावली जहाँ एक सांस्कृतिक पव॑ ह वहीं तंत्र शास्त्र में भी इसका महत्व
कम नहीं है । वसे तो वघृति, व्यतीपात, ग्रहणकाल, संक्रान्ति काल आदि तांबिक
साधना के लिये महत्वपूर्ण, आशु फलप्रद माने गये हैं, लेकिन इन सबमें
'दीपावली' को सर्वश्रेष्ठ माना गया है, तंत्नरशास्त्र में दीपावली को महानिशा
कहा गया है, महानिशा ही तंत्रसाधन को सर्वोत्तम है ।
दीपावली या महानिशा में दक्षिण चार और बामाचार दोनों प्रकार की
साधना होती है, कदाचित् संयोग से दीपावली सोमवार को हो या मंगलवार
की---तब तो सोने में सुगन्ध है, जिसमें सिद्धिलाभ की आशा बढ़ जाती है ।
वामाचार में तो दीपावली पर अनेक चमत्कारिक सिद्धियाँ प्राप्त की जाती हैं,
अनेक चमत्कारों की जननी “वसा की खोपड़ी” की साधना इसी महानिशा को
सिद्ध होती ह और “कर्णपिशाची' 'धनदा' “भोगदा' आदि योगिनी की साधना
जो श्रावणी पूर्णिमा से प्रारम्भ की जाती हे, तीन महीने के उपरान्त इसी
महानिशा को उसकी साधना पूर्ण होती हैं
व्ध्न्जर् आवश्यव्ध्
तंत्र शास्त्र के प्रति जन साधारण में बड़ी ध्रान्ति है, वे समझते हैं कि यह
क्रिया सरल ह । तंत्रशास्त्र को सेकड़ों छोटी-बड़ी पुस्तकें छपी हुई जो बाजार में
मिलती हैं लोग उन्हें लेकर उनमें निर्दिष्ट विधि के अनुसार उलटे सीधे प्रयोगों
में लग जाते हैं, और हाथ कुछ भी नहीं आता, तब तंत्रों से अविश्वास होता
जाता ह । यह ड्वाल साधारण जनता का नहीं बड़े-बड़े लोगों का है, महाराज
भतृ हरि कहते हैं “मंत्राराधन द्वारा सिद्धि प्राप्त करने के लिये रात-रात भर
कई राते श्मशान में जागकर बिताई लेकिन कुछ भी हाथ: न लगा” इसका
कारण यह है कि आरम्भ में जनता के हितार्थ ताकि वे इन प्रयोगों द्वारा लाभ
प्रप्त कर सके, तंत्र शास्त्रों की रचना हई, आरम्भ में यह विद्या गुप्त रक््खी
जाती रही, केवल विश्वस्त शिष्य को ही दीक्षा दी जाती थी । धीरे-धीरे इसका
व्यापक प्रसार हुआ और लोग अपने स्वार्थ.-के लिये तंत्नों के द्वारा मारण, मोहन,
बशीकरण, उच्चाटन आदि पषटकर्मो के द्वारा दूसरों को अकारण हानि पहुँचाने
लग । तत्रशास्त्र का यह दुरुपयोग देखकर तत्कालीन समस्त तंत्नशास्त्न कीलित
कर दिया गया अर्थात् उसके प्रयोग का गुप्त रहस्य (कुंजी) गोपित कर दिया ।
यह ठोक एंसा दृष्टान्त हे जैसे किसी सिपाही को बन्दूक देकर शक्ति दी जाती हैं
कै

और अगर वह शक्ति का दुरुपयोग कर बगावत करता ह -तो उससे बन्दूक छीन
ली जाती हे, ठीक इसी प्रकार जितने भी प्राचीन प्रकाशित तंत्रशास्त्र हैं वे सब
नि:शस्त्न सेतानी (बिना हथियार के सिपाही) हैं। अत: जब तक सिद्धगुरु के
द्वारा मंत्र की कुंजी (चाबी) न मिले तब तक वह मंत्र निरथंक हे ।
शर्ट उच्चारण
किसी भी मंत्र को जपने । पाठ करने से पहन मंत्र का शुद्ध व स्पष्ट
उच्चारण करना सीखें, गुरु के समक्ष रहकर निरन्तर अभ्यास करें। शुद्ध तथा
स्पष्ट उच्चारण आ जाने पर ही मंत्र का प्रयोग करें| मंत्र एक ओर जहाँ सिद्धि
और मनोकामनाओं की पूर्ति करता है वहीं उच्चारण में त्रुटि होने पर विपरीत
प्रभावकारी होता हे । इसी हेतु कहा गया है कि मंत्र के समान कोई शत्रु
नही है
“ज्ञास्ति मंत्र समो रिपुः'
थोड़ी सी स्वर या वर्ण में उच्चारण भेद, ह्ृस्वदीघे से अर्थ का अम्थ हो
जाता है और परिणामस्वरूप मंत्र अनिष्टकारी व मारक हो जाता है--
मंत्रोहीन: स्वरतोवर्णतो वा,
भिथ्याप्रयुकतो न तमथथमाहः ।
सवाग्वज्य यजमानं निहन्ति --
यथेन्द्र शत्र: स्व॒रतोपराधात् ॥॥।
इस सम्बन्ध में एक वेदिक कथानक प्रचलित है । वृत्रासुर ने युद्ध में इन्द्र
से विजय पाने हेतु एक अनुष्ठान करवाया | मंत्र था--
' इन्द्रशत्र्वंधस्व
(हे इन्द्र के शत्रु शक्तिशाली होओ)
लेकिन अनुष्ठान में मंत्र का उच्चारण इस प्रकार हुआ--
“इन्द्रशत्रूवे धेस्व ?
(आपका शत्तु इन्द्र शक्तिशाली हो)
ओर इस अशुद्ध मंत्र के अनुष्ठान स्वरूप वृत्रासुर स्वयं मारा गया। यहाँ
पर केवल उ/ऊ की मात्रा में त्रुटि होने से ही अनर्थ हुआ ।

सूतव्ठ आदि में जप व्हे नियम
अपने कुल में सात पीढ़ी के अन्दर किसी की मृत्यु होने पर व्यक्ति को
दस दिनों का मरणाशौच (सूतक) और किसी बच्चे का जन्म होने पर दस दिनों
तक जननाशोच (सूतक) होता है । सूतक में व्यक्ति को अपवित्न माना जाता
है। ऐसी स्थिति में कौन से जप हो रुकते हैं (इन दिनों) और कौन नहीं हो
सकते हैं ? पूजा की जाती है या नहीं ? इसका निर्णय एस प्रकार है। प्रायः
इजा जप या अनुष्ठान दो प्रकार के होते हैं--
(अ) नैत्तिक- अर्थात् जिन्हें मनुष्य मित्य करता है, नियमित रूप से करता है ।
जसे प्रतिदिन देवपूजा, गायत्नी जप, अपना सिद्ध किया हुआ मंत्र का जप,
अपने अभीष्ट उपास्य देवता का जप, विभिन्न सम्प्रदायों में गुरुदीक्षा लेकर
जो जप किया जाता है जेसे वेष्णव सम्प्रदाय का व्यवित नित्य ही द्वादशा-
कर मंत्र (55 नमो भगवते वासुदेवाय), शव पषडक्षर मंत्र (35 नमः:
शिवाय) आदि का जप करते हैं । इन्हें नैत्तिक कार्य कहा जाता है ।
नत्तिक जप व पूजन सूतक आदि में, रोगग्रस्त आदि हो जाने पर स्नान
आदि न होने से अशूद्धि अवस्था में भी प्रत्येक स्थिति में नित्य करने का विधान
है। नित्य न करने से मंत्र शक्तिहीन हो जाता है अतः उसे करना ही आवश्यक है ।
लेकिन मरणाशौच में जल का प्रयोग न कर मानसिक रूप से पूजन का
महाविद्या गहीत्वा च जपेज्जीवावधि प्रिये।
महागुरु निपातादो नपुजायां घिकवपना ॥॥
समोहाह्ाया यदिवादेवात्पूजवेन्नच सांधकः ।
तस्य सर विनाशःस्थान्सारयेतं सदाशिव:ः।॥
“-विश्वसार तंत्र
पूजयेन्मृ तकेषपिस्थाज्जनने सरुजोपिवां ।
स्वंत्रव विधि:प्रोक्तः सर्व काम फलप्रद:ः ।॥
अथ:सुतकिनः पूजांवक्ष्याभागमचोदिताम ।
वाहयपुजा ऋण॑वध्यानयोगेन पुजयेत ॥॥
--रुद्रयामल

तारायाश्चेवकाल्थाश्च त्विपुरायाश्चसुब्षते।
सुतके मृतके चेव न त्यजेयुजंपा रच ॥|
--वा राहीतंत्र
इस प्रकार ध्यानयोग के द्वारा मानसिक पूजा व जप मान्य है। इसी
प्रकार उपरोक्त नैत्तिक जप तथा सिद्ध मंत्रों का जप चलते-फिरते, उठते-बंठते,
खाते किसी भी रूप में किया जा सकता है । एसे मंत्रों के जप में आसन लगाकर
बंठकर पूजा गृह में ही जप करना आवश्यक नहीं हू ।
जाग्रच्छयान उत्तिष्ठन् भृंजानोगमनेषपि वा ।
सिद्धमंत्रे न दोष: स्थादशोच नियमेषईष थे ॥।
न कल्पना दिया राज्षोन चर संध्यःवसानके ।।
-- विश्वसा र तंत्र
अन्य ग्रन्थों में भी एसा ही वर्णन है ।
(२) नेमित्तक--किसी कामना या उद्देश्य से, कुछ समय के लिये जो
कोई जप, साधना, अनुष्ठान, पूणा आदि की जाती है. उसमें सूतक का दोष
होता है । सूतक की स्थिति में कोई जप, साधना, पूजा या यज्ञ आदि का
भारम्भ नहीं किया जा सकता । वह दोषपूर्ण तथा निष्फल होगा।
लेकिन यदि सूतक दोष लगने से पहले से साधक कोई पूजा, जप. यज्ञ,
अनुष्ठान कर रहा हो, मध्य में सूतक हो जाय तो उसमें भी सूदक दोए नहीं
होगा, उक्त पूजा, साधना चलती रहेगी, लेकिन उरूवी रुमाप्ति सूततक समाप्त
होने पर ही करनी होगी । सूतक समाप्त होने तक जो जप, यज्ञ, पूजा चल
रही है उसे चलाते रहना चाहिए ।
त्रत यज्ञ विवाहेष श्रा्डहोमेध्चंने जपे ।
आरब्धे सृतक न स्यादनारब्धेतु सुतकम् ॥।
आरम्भो वरणं ज्ञेयं संकल्पोन्नत जापयो: ।
नान्दिश्वादं विवाहादोीं आधे पाक परिष्करिया ॥॥
निमंत्रणं तु वा श्राद्ध आरंभस्याहितिशतिः ॥
“आरम्भ” होने की परिभाषा उपरोक्त सूत्र में इस प्रकार है---
किसी ब्रत या जप करने में संकल्प कर लेना (विधिपूर्वक जल लेकर
प्रत्येक काये के प्रारम्भ में संकल्प किया जाता है), किसी यज्ञ में ब्राह्मणों का

वरण कर लेना (यज्ञ सम्पादन हेतु विधिपूर्वक संकल्प लेकर ब्राह्मणों का वरण
किया जाता है), विवाह आदि पषोडश संस्कारों में नान्दिमुखश्राद्ध तक कर्म
सम्पन्न हो जाना तथा श्राद्ध में खाना बन जाना और निमंत्रण देना - यह
कार्यारम्भ की परिभाषा है। इसके बाद सूतक हो जाय तो उसका दोष नहीं
दिशा व्हः विचार
विभिन्न उद्देश्यों के अनुसार जाप करते समय दिशा का भी ध्यान रखना
आवश्यक है । किसी भी परमार्थभूलक या कामना रहित जप में पूर्व या उत्तर
की ओर मुख शुभ है । वशीकरण को पूर्व मुख, मारण आदि क्रियाओं में दक्षिण
मुख, शान्ति तथा पुष्टि एवं आरोग्य कामना हेतु उत्तर मुख शुभ होता है । धन
प्राप्ति हेत पश्चिम मुख भी ग्राह्म है ।
साथना में जप संस्वया व्हशा नियम
कोई भी साधना या अनुष्ठान एक दिन में सम्पन्न नहीं होता । कई लाख
संख्या में मंत्र का जप करना होता है अतः महिनों तक का समय लग सकता
हैं । नित्यप्रति थोड़ा-थोड़ा करके जप किया जाता है लेक्नि नियम
यह है कि पहले दिन जितनी संख्या में जप हो, अगले दिन उससे कम संख्या में
जप न हो । अर्थात् पहले दिन जितनी संख्या जप हुआ हो अगले दिन भी उतना
अवश्य हो | तात्पयं यह कि अगले दिनों में आप चाहें तो जप की संख्या
उत्तरोत्तर बढ़ा तो सकते हैं लकिन घटा नहीं सकते ।
माला रुचालन
परमार्थ (मोक्ष) अथवा सात्विक भाव से उपासना में माला को मध्यमा
था अनामिका में स्थापित कर अंगुष्ठ द्वारा संचाचित करे अर्थात् माला के मनकों
को मध्यमा और अंगुष्ठ से अथवा अनामिका तथा अंगुष्ठ के द्वारा आगे बढ़ाये ।
विद्वंषण (फूट डालने के उद्देश्य से) कार्य में तर्जती पर माला स्थापित
कर अंगुष्ठ से संचालित किया जाता है। इसी प्रकार मारण में कनिष्ठा में
माला स्थापित कर अंगूठे से संचालन किया जाता है ।

देवस्थापन विधि व पार्षद
भारतीय संस्कृति में वैसे तैंतीस करोड़ देवी-देवताओं की मान्यता है लेकिन
इनमें पंचदेवों का महत्व बिशेष है। यह पंचदेवता बिष्णु, शिव, गणेश, सू्य और
देवी हैं। इन पंचदेवों में सृष्टिकर्ता ब्रह्मा तथा देवों के राजा इन्द्र का नाम भी
सम्मिलित नहीं हैं, ऐसा क्यों ?
इस सम्बन्ध में 'मंत्रयोग संहिता' 'कापिल तंत्र योग शास्त्र आदि में
स्पष्ट किया गया है कि क्योंकि इस सृष्टि के सूजन में पंचतत्व मुख्य कार्य हैं,
क्योंकि यह पंचदेवता पंचतत्वों के प्रतीक हैं |# अतः धन पंचदेवों का पूजन ही
आवश्यक माना गया है। प्रत्येक गृहस्थ कुलीन घरों में तथा मन्दिरों में भी इन
पंचदेवों की पूजा को ही देनन्दिन रूप में मान्यता है--
विष्णु < आकाशत त्व#+#
देवी - अग्नितत्व
सूर्य - वायुतत्व
शिव - पृथ्वीतत्व
गणेश -: जलतत्व
अतः कहा गया है कि इन पंचदेवों का प्रत्येक कर्म में पूजत करना
चाहिए---
आदित्यं गणनाथं चर देवीं उुद्र च केशवस् ।
पंचदेवतसित्युवतं॑ सर्वकर्मसू. पूजयेत् ॥॥
# मानवानां प्रकृतय:ः पंचधा परिकोंतिता: ।
यतो निरूप्यते सर्ग: पंचभूतात्मको बुर: ॥
-- योग शास्त्र
क #आकाशस्याधिपो विष्णुर ग्ने एच व महेश्वरो ।
बायो: सूर्य: क्षितेरीशों जीवनस्य गणाधिप: ॥।
--मंत्रयोग संहिता

शुक्रतीति (४/३६६) में भी कहा गया है कि राजा गांवों के मध्य,
चौराहों आदि सावेजनिक स्थानों पर सूर्य, शिव, विष्णु, गणेश और देवी के
मन्दिरों का ही निर्माण करवाये---
श्रंगाटके ग्राम मध्ये विष्णोर्वाशंकरस्य च ,
गणेशस्य रवेदेंव्या: प्रासादान् क्रमतोन्यसेत् ।।
यद्यपि कुछ लोकोक्तियों में सूर्य के स्थान पर ब्रह्मा को लेकर ब्रह्मा, विष्णु,
शिव, गणेश और देदढी के रूप में भी पंचदेवों की मान्यता मिलती है --
सदा भवानी दाहिने सिद्धि करे गणेश ।
पाँचों देव रक्षा करें ब्रह्मा विष्ण महेश ।।
लत इसका व।ई शास्त्रीय आधार नही है। इन्हीं पंचदेदों की मान्यता
के आधार पर भारत में प्राचीनकाल से ही 'पंचपरमेश्वर' के रूप में पंचायती
न्याय प्रणाली स्थापित हुई है । जिस प्रकार प्राचीनकाल में "राजा! को ईश्वर
का रूप झसाना जाता था, उसी प्रकार पाँच पंचों को भी पंचदेवताओं का रूप
माना जाता था। आज भी पंचायत प्रणाली हमारे यहाँ जीवित है, लेकिन
प्रत्येक पंचायत में पाँच ही पंचहों-- यह आवश्यक नहीं है, जब कि पंचायत में
पछों की संख्या ठीक पाँच होनी चाहिए, यही प्राचीन परम्परा है। पाँच पंचों
में से स्वसम्मति से एक विशिष्ट पच का अध्यक्ष के रूप में चयन होता था, शेष
चार सामान्य पंच होते थे ।
... पंचदेवोपासना में भी यही नियम है कि व्यक्ति अपनी रुचि के अ नुसार
इन पाँच देवताओं में से जिस रूप के प्रति उसमें विशेष श्रद्धा हो उसको मुख्य
देवता के रूप में तथा अन्य देवों को सहायक के रूप में स्थापित कर उपासना
करे। जिस देवता को पंच देवताओं मध्ये मुख्य देवता के रूप में स्थापित किया
जाता हे उसे मध्य में स्थापित किया जाता है, शेष चार देवों को नियमानुसार
विभिन्न दिशाओं में स्थापित किया जाता हैं। प्रत्येक देदता वी अपने नियत
दिशा में स्थापना आवश्यक हूँ, तभी साधना सफ्ल व सुख्दाय्क होती है ।
नियम के विरुद्ध दिशाओं में देवताओं की स्थापना कर पूजा उपासना करने से
सफलता या सुखशान्ति के स्थान १र उलट असफलता, हानि, दुख, शोक, कष्ट,
रोग, भय, उपद्रवादि अनिष्ट फल प्राप्त होते हैं । भले ही घर में देवी-देवताओं
की स्थापना हो या मन्दिरों में देव मृतियों की स्थापना हो, इसी नियम का
परिपालन आवश्यक है। यह क्रम इस प्रकार है :--

(१) गणेश पंचायतन
गणपति को प्रधान देवता के रूप में मानकर उपासना करने में (गाणपत्य
सम्प्रदाय में) श्री गणेश जी की मध्य में स्थापना कर विष्णु को ईशान में, नऋ्य
में सूयं, वायव्य में देवी और आग्नेय में शिव जी की स्थापना करे ।
(२) शिव पंचायतन
जैव सम्प्रदाय में भगवान शिव को मध्य में स्थापित कर ईशान में विष्णु,
नैऋत्य में गणेश, वायबव्य में देदी, तथा आग्नेय में सूर्य की स्थापना करे ।
(३) विष्णु पंचायतन
वैष्णव सम्प्रदाय में विष्ण को मध्य में स्थापित कर ईशान में शिव,
आग्नेय में गणेश, नैऋत्य में सूयं और वायव्य दिशा में देवी की स्थापना करे ।
(४) देवी पंचायतन है
शाक्त सम्प्रदाय में देवी की मध्य में स्थापना कर ईशान मे विष्णु, आशभ्नेय
में शिव, नैऋत्य में गणेश और वायब्य में सूर्य की स्थापना करे ।
(५) सूर्य पँचायतन हे
सौर सम्प्रदाय में मध्य में सूय॑ की स्थापना कर ईशान में शिव, आग्नेय मे
गणेश, नेऋत्य में विष्णु और वायब्य में देवी की स्थापना करे ।
भारत में मुख्यतः उपरोक्त पाँच सम्प्रदाय ही मुख्यतः प्रचलित हैं । प्रत्येक
सम्प्रदाय में अपने सम्प्रदाय के मुख्य अराध्य देव की' मध्य में स्थापना कर शेष
देवी-देवताओं की स्थापना कर उपासना की जाती हूँ :--
हैरम्बं तु यदामध्ये ईशान्यामच्युतं यजेत् ।
आग्नेयां पंचवक्त्नतु नैऋत्यां चूर्माण यजेत् ॥
वायव्यामम्क्कां चेव यजेन्तित्यमतिन्द्रियः ।
न्जकफि-र? इक+ +>-+ ऑन
यदा तु शंकरं मध्ये ऐशान्यां श्रीपति यजेत् ।
आग्नेयांच तथा हंस॑ नऋत्यां पार्वतीसुतम् ॥
वायव्यां च सदा पूज्या भवानी भक्त वत्सला।

यदा तु मध्ये गोविन्दमीशान्यां शंकर यजेत् ।
आग्नेयां गणनाथं च नऋत्यां तपनं तथा ॥।
वायव्यामम्बिका चेव यजेन्नित्यं समाहितः ।
भवानी तु यदा मूध्ये ऐशान्यांमाधवं यजेत् ।
आग्नेयां पावंतीनाथ नऋत्यां गणनायक ॥
प्रयोततं तु॒वायब्यामाचायेस्तु प्रपूजयेत् ।
सहस्त्वांशुयंदामध्ये एशान्यां पावेतीपतिम् ।
आग्नेयां एक दन््तं च नऋत्यां अच्युतं तथा ॥।
वायव्यां पूजयेहेवी भोगमोक्षेकभूमिकाम् ।
ढेव्रें व्हे पाषद्द
प्रत्येक देवता के अपने-अपने पाषंद (गण, पारिवारिक सदस्य, सहायक,
वाहन आदि) हैं. देवी-देवताओं के पुजन के साथ ही इन पार्षदों का भी पूजन
कर दृष्टदेवता का प्रसाद सर्वप्रथम इन्हें प्रदान करना आवश्यक है। मन्दिरों
आदि सें तो मुख्य देवता के अनुसार इन पार्षदों की मूर्तियाँ भी द्वारों पर अँकित
मिलती हैं, अन्यत्न घरेलू एवं सामान्य उप|सना में इनका मानसिक स्मरण कर
प्रसाद अपित कर देना यथेच्छ है । जैसे शिव मन्दिरों में मुख्य गण नन््दीं की
मूर्ति भी प्राप्त होती है, इसी प्रकार जिस देवता-देंबी का मन्दिर हो, उसके गणों
के चित्र उत्कीर्ण मिलते हैं ।
प्रत्येक मुंख्य देवता के गण इस प्रकार हैं और इन्हीं मंत्रों का पाठ कर इन
पाषंदों का पूजन व प्रस्तांद वितरण करने का विधान है--
(१) शिव के पाष॑ंद -- बाणासुर, रावण, चंडीश नन््दी, भूंगीरिटि: आदि ।
बाणरावण चंडीश नन्दी भूगीरिटादय: ।
सदाशिव प्रसादोय॑ सर्व गृहणन्तु शांभवा ॥
(२) विष्णु के पायंद--विष्ववसेन, उद्धव, अक्रूर, शुक, सनक आदि हैं ।
विष्वक्सेनोद्धवाक््रा: सतकाद्या शुकादयः ।
महाविष्णु प्रसाद ते सर्वे गृहणन्तु वेष्णवा ॥
धरे

(३) गणेश के पाषंद-- गालव, गाग्य॑, मंगल, चम्द्रमा आदि हैं ।
गणेशो गालबो गार्ग्यो मंगलश्च सुधाकर: ।
गणेशंस्य प्रसादं वे सब गृहणन्तु गाणपा: ।।
(४) सूर्य के पाषंद --माठर, पिंगल, दण्ड, चण्डाश आद हैं ।
माठर: विंगलो दण्डः चण्डांशो परिपाश्वंका: । |
प्रभाकर प्रसादं ते सब गृहणन्तु पाषदा: ॥
(५) देवी के पाषंद-- शक्ति, उस्छिट चाण्डाली, गणेश, सूर्य चन्द्र आदि: ह-।
शक्क्तिरुच्छिष्ट चाण्डाली गणेश सविता शशि ।
महादेवी प्रसादंते सर्व गृहणन्तु पाषंदा: ॥।

क्
अभीष्ट देवी-देवता का चयन
उपासना जीवन का एक अभिन्न अंग है, प्रत्येक व्यक्ति किसी न किसी
रूप में ईश्वर रूपी दिव्यशक्ति की उपासना करता ही है। यह अपने पुर्ब॑जन्म
के संस्कारों पर निर्भर है । उपासना तभी साथ्थक है जब उपासना सिद्धि दायक
फलीभूत हो । भारतीय संस्क्ृति में ३३ करोड़ देवी-देवताओं की मान्यता है,
अनेकों देबी-देवताओं की उपासना करते हुए भी मुख्य रूप से इनमें से किसी एक
की उपासना करने से अधिक लाभ हो सकता है अथवा किस व्यक्ति को कौन से
देवी-देवता की उपासना साथंक होगी, इसका ज्ञान ज्यौतिषशास्त्र के माध्यम से
संभव है और तदनुसार अपने अभीष्ट देवी-देवता की उपासना से जीवन में
सिद्धि संभव है । अन्यथा उपासना व्यथ है ।
जन्म कुण्डली में पंचम स्थान को बुद्धि का और नवम स्थान को धर्म
(उपासना) का माना गया है। पंचम भाव से जहाँ वृद्धि एवं प्रवृत्ति का पता
चलता है वहीं नवम भाव से अपने अनुकूल अभीष्ट देवता-देवी का ज्ञान होता
है । अतः कोई भी साधना करने से पहले यह ज्ञात करना चाहिए कि उसे किसकी
उपासना करनी चाहिए।
यहाँ पर पंचमभाव का स्वामी, पंचम भाव में स्थितग्रह, नवम भाव का
स्वामी, नवमभाव में स्थितग्रह-इन चारों में जो अधिक बली हो-उसके आधार
पर निर्णय किया जाता है।
पंचसमभाव से उपासना की प्रकृति :--
(१) यदि पंचम भाव में शुभग्रह हो (पूर्णचन्द्र, बु. व्. शु)), पंचमेश शुभ ग्रह
हो तो जातक सात्विक भाव का उपासक होता है। निष्काम उपासक,
दाशेनिक, वेष्णव, बौद्ध आदि ।
(२) यदि पंचमभाव का स्वामी पापग्रह (सू. मं. श.) हो, अथवा पंचम में
पापग्रह विद्यम।न हों तो व्यक्ति राजसिक या तामसिक उप।सक होता है ।
कामना विशेष से उपासना करने वाला, बलिदान आदि प्रथाओं का अनु-
गामी इत्यादि ।

यदि पंचम में राहु या केतु विद्यमान हों तो व्यक्ति भूत-प्रेत, जादू-टोना,
यक्षिणी, पिशाच आदि निम्न कोटि के देवी-देवताओं का उपासक
उपास्य देवता का लिग :
इसका विचार नवम भाव से ही मुख्य है ।
चन्द्रगा तथा शक्र स्त्नीलिंगी ग्रह हैं, अतः यदि नवम्म में श॒क्र या चन्द्रमा हो,
अथवा नवम भाव का स्वामी चन्द्रमा या श॒क्र हो तो व्यक्ति को स्त्नीलिग
(देवी के किसी भी रूप का--दश महा! विद्याओं में से कोई एक, गायत्री
दुर्गा आदि) अर्थात् देवी की उपासना सिद्धि दायक होती है ।
नवम में पुरुप ग्रह (सू. मं. वृ.) हो, अथवा नवम भाब का स्वामी पुरुष
ग्रह हो तो पुरुष संज्ञक देवता की उपासना फल्ली भूत होती है ।
बृहस्पति हो तो जातक को वेष्णवी आदि सात्विक उपासना या आध्यात्मिक
(दार्शनिक) चिन्तन की धारा में जाना चाहिए अथवा किसी वेष्णव
अवतारों की उपासना करनी चाहिए । सूर्य हो तो श्री राम, कृष्ण भादि
राजसी अवतारों की उपासना श्रेयस्कर है ।
मंगल हो तो युवा उग्र एवं कुमार देवताओं (कारतिकेय, हनुमान, गणेश,
परव, मृत्युंजय, कातंवीयं आदि) की उपासना फलदायक सिद्ध होगी ।
शनि उभय लिंगी ग्रह है। यदि नवम भाव में शनि स्थित हो या नवमेश
शनि हो तो जातक को शिवजी की उपासना प्रत्यक्ष फल दायक होती है ।
ज्ञातव्य है. कि (अर्घा + लिंग) शिवाराधना में उभयलिंगी आराधना ही
बध भी उभय लिगी ग्रह है--ले किन स्त्रीलिगीी गुण अधिक हैं अतः नवम
भाव में वध होने से अथवा नवमेश बुध होने पर व्यक्ति देवी रूप (स्त्री-
लिगी) का ही उपासक होता है किन्तु वालारूप में जैसे त्रिपुरसुन्दरोषोडशी
गौरी, श्यामा आदि ।
नवम भाव में अकेले एक ही ग्रह हो--ऐसा वहुधा कम होता है । कभी
एक भी ग्रह नहीं होता । नवम में कोई ग्रह न होने पर नवमेश से ही देवी-
देवता निर्धारित करता चाहिए। नवम में एक से अधिक ग्रह हों तो
नवमेश से जिसकी पुष्टि हो, उस्ते ग्रहण करना चाहिए ।

यदि नवम में राहु--केतु में से कोई स्थित हो तो उग्ररूप की उपासना
साथ्थक होगी । यथा --
देवी रूप में उग्रतारा, काली, भद्रकाली, दक्षिणकालिका, बगला, धूमावती,
ज्वालामुखी इत्यादि एवं वामवार्गी साधना। वेष्णवरूप में--नूसिह, वराह,
परशुराम इत्यादि ।
शव सम्प्रदाय में - भरव आदि-- तथा शव सम्प्रदाय के अधीन पाशुपत,
कापोलिक, नकुलीश, शिवाह्वत आदि ।
कुछ दचिशिष्ट योग :--
उपरोक्त मार्ग दर्शक सिद्धान्त तो हैं ही इसके अलावा ज्यौतिष शास्त्र के
प्राचीन ग्रंवों में कुछ व्यवस्थाओं का भी वर्णन मिठता है, जो पंचम और नवम
भाव से सम्बन्धित ग्रह पर आधारित है --
(१) सूर्य से सूयं या शिव का उपासक ।
(२) राहु या केतु से यक्षिणी, भृत-प्रेतादि ।
(३) बुध हो तो किसी भी देवता-देवी की उपासना सार्थक होती है, व्यक्ति सभी
देवी-देवताओं का भक्त होता है | अथवा विष्णु की ।
) सूर्य से -गायत्नी रूपा देवी की उपासना ।
) चन्द्रमा से - पावंती (गौरी) की उपासना ;
(६) मंगल से कार्तिकेय (स्कंद) की, श्री हनुमान जी की ।
) गृरु से शिव जी की । निराकारोपासक भी हो सकता है।
) नवम में पापग्रह राहु-केतु के साथ हों, नवमेश भी पापग्रह हो तो व्यक्ति
नास्तिक होता है । इसे किसी भी देवी-देवता की उपासना (नास्तिक
भाव से श्रद्धाहीन होने से) सार्थक नहीं होती, अपितु तंत्न-मंत्र-उपासना के
चक्कर म॑ कष्ट ब हानि होती है ।
चन्द्रमा स्थित हो तो देवी (शक्ति) का सिद्ध भक्त होता है ।
(१०) नवम भाव में मंगल हो या नवमेश मंगल हो तो शिव की उपासना भी
सफल होती है ।

(११) यदि जन्म कुण्डली में चन्द्रमा और वृहस्पति के बीच सभी ग्रह स्थित हों
तो निगुण एवं निराकारोपासना होती है। छसी प्रकार सभी ग्रह शनि-
मंगल के मध्य हों तो भी निर्गणोपासक होता है।
इसी प्रकार चन्द्रमा मकर में हो और सभी ग्रह सूर्य तथा मंगल के
मध्य हों तो निर्गंणोपासक होता है ।
(१२) वृहस्पति और शनि एक ही नवमांश में हो तथा नवम या दशम स्थान
स्थान में हों तो इसे साधना में परमरिद्धि प्राप्त होना निश्चित है ।
इसी प्रकार साधना में सिद्धि का संकेत देने वाले अनेक योग हैं ।
कुछ उदाहरण --..
लंकापति रावण--पंचमेश गुरू
और नवमेश मंगल, पंचम राहु---
भगवान शंकर का तामसिक
उपासक ।
€ पक कम परमवेष्णव, रामभक्त श्रीहनुमान ।
दा क है १6 का, * एफ पंचम गुर नवमेश होकर और
[कह पा सु र5 हद: प्र पंचमेश सूर्य ।
श्री आदिशंकराचाय---परमसिद्ध
संत । नवमेश वृहस्पति उच्च का
लग्न में । वेदान्त दर्शन के
व्याख्याकार । हि

मंत्र सिद्धि एवं पुरश्चरण विधान
किसी भी मंत्र को सिद्ध करने हेतु 'पुरश्चरण' करना होता द्वै। विया
युरएचरण के मंत्र सिद्ध नहीं होता । पुरश्चरण के पाँच अंग हैं---
) जप--एक लाख या अधिक »८ ४ «> न्यूनतम चारलाख ।
(२) होम-जप संख्या का दशप्रतिशत आहुति ।
(३) तपंण--हो नाहुति का दश प्रतिशत ।
(४) मार्जत---तपंण का दश प्रत्तिशत ।
(५) ब्रह्ममोज-माजन की संख्या का दशप्रतिशत, न्यूनतम एक ।
वेसे तो कौन मंत्र कितनी संख्या में जप करने से सिद्ध होता है, इसका
उल्लेख रहता है। जहाँ उल्लेख न हो वहाँ न्यूनतम जप संख्या एक लाख है,
परन्तु कलियुग में सामान्य व्यक्तियों के निमित्त चौगुने जप का विधान है अर्थात्
न्यूनतम चार लाख | जप संख्या के क्रमश: दशशांश संख्या में हवन, तपंण, मार्ज न
और ब्राह्मणों को भोजन कराना आवश्यक है ।
'पुरश्चरण काल में केवल फलाहार करने का आदेश है ।
यदि जप के (पुरश्चरण) के मध्य सें कोई विध्न हो जाय तो पुन: प्रारम्भ
से जप करना आवश्यक है | जैसा कि “नीलतंत्न” सप्तम पटल में वर्णन है ।
सामान्य रूप से किसी भी मंत्र को सिद्ध करने हेतु न्यूनतम एक लग्ख का
पुरश्चरण वांछित है--
जीवहीनो यथादेहो सर्वकर्मंसु न क्षनः ।
पुरश्चरणहीनोएएष. तथा. मंत्रो5फलप्रदः ।॥॥
जपो होमस्तयंणश्च सा्जन ब्रह्ममभोजनं ।
पंचांगोपासन॑ लोके. पुरश्चरणमुच्यते ॥॥
एवं कृत्वा हविष्याशी जपेल्लक्ष॑ प्रकीतितं ।
ततः प्रयोग सर्वेबां वश्यादीनां च कारयेत् ।॥

स्वैच्छाचारपरोमंत्री पुरश्चरण सिद्धये ।
रहस्यभालामादाय लक्ष्यमेक॑ सदा जपेत् ॥|
एवं कृत्वा हविष्याशी जपेल्लक्ष चठुष्टयं ।
विशेषत:ः कलियग सत्प्रसादादुभविष्यति ॥
बिना पुरश्चरण के मंत्र सिद्ध नहीं होता ।
इस प्रकार मंत्र सिद्ध हो जाने के उपरान्त ही उस मंत्र का प्रयोग कार्यरूप
में करना चाहिए और परीक्षण करना चाहिए कि मंत्र सिद्ध हुआ या नहीं ? यदि
मंत्र का प्रयोग करने पर इच्छित कार्य की सिद्धि होती है तो स्पष्ट है कि मंत्र
सिद्ध हो गया और सफलता न मिलने पर मंत्र सिद्ध नहीं हुआ, इसका आभास
पुरश्चरण करने पर मंत्र सिद्ध हो ही जायगा, यह् निश्चित नहीं है क्योंकि
जाने या अनजाने में कोई छोटी सी ल्रूटि हो जाने पर अर्थात् क्रियाहीन, भक्ति-
हीन, भावना हीन, विधिहीन, श्रद्धाहीन, विश्वासहीन कार्य करने पर सिद्धि
संभव नहीं है अत: श्रद्धा भक्ति और विश्वास पूर्वक विधिसहित क्रिया
आवश्यक है ।
ऐसे व्यक्ति जो काम, क्रोध, लोभ, मोह, मद, अहंकार आदि से मुक्त न
हो । जो दूसरे के अहित करने के उद्देश्य से, विध्वंसात्मक प्रवृत्ति से प्रेरित होकर
पुरण्चरण करता है, उसे सिद्धि मिलना कठिन होता है ।
परोपकार एवं सर्जंनात्मक लोकहित एवं जनहित के उद्देश्य से सात्विक
विचार, शुद्ध आचार-विचार एवं दिनचर्या पूर्वक मौन ब्रत का पालन करते हुए
साधना करने पर ही मनोवांछित सफलता संभव है ।
यदि पूर्वजन्म के पापों अथबा किसी अन्य कारण से एक बार पुरश्चरण
करने से मंत्र सिद्ध न हो तो पुनः पुतः पुरश्चरण करना चाहिए जब तक कि मंत्र
सिद्ध न हो --
पुरश्चरण एकस्सिन् छृते जन्मान्तराधतः ।
मंत्रो यदि न सिद्धः स्थात्तदातत्पुनराचरेत् ॥
- मंत्र सहोद्धि
पुरश्चरण की क्रिया प्रारम्भ करने से पहले कोई एकान्त ब सुरक्षित स्थान
का चयन किया जाता है, जहाँ किसी का आवागमन न हो। निर्जत बन में

भथवा किसी ऐसे मन्दिर में जहाँ कोई आता न हो, पुरश्चरण हेतु ऊत्तम है !
किसी अन्य व्यक्ति के आवागमन से, की के देख लेने से पुरश्चरण भंग हो
सकता है ।
उरश्चरण घर में भी एक अलग' शान्त कमरे में किया जा सकता है लेकिन
गुप्त रूप से | पुरश्चरण कर्ता को पुरश्चरण श्रू करने से उसकी समाप्ति तक
किसी के स्पश से बचना होगा । स्वयं पाकी हो तो उत्तम है, अन्यथा शुद्ध
फलाहार भोजन आवश्यक है । इस बीच घर से बाहर निकलना सर्वथा वर्जित
रहेगा । इस प्रकार कठोर संयम व साधना से ही मंत्र सिद्धि संभव होती है ।
पौराणिक आख्यानों से भी ज्ञात होता हँ कि पुराकाल में सिद्धि हेतु ऋषि-मुनि
निर्जेन बन में ही तपस्या, साधना करते थे ।
ग्रहण में मंत्र सिक्ि
प्रहण काल में मंत्र का जप विशेष प्रभावकारी होता है अतः यदि सूयंग्रहण
अथवा चन्द्रगरहण में ग्रहण के स्पर्श काल से मोक्षकाल तक निरन्तर विधि पूर्वक
किसी समुद्रगा सिर्री नदी में खड़े होकर मंत्र जपा जाय और बाद में होम, तपंण,
मार्जन, ब्रह्मभोज आदि करके पुरश्चरण के पांचों अंग पूर्ण किये जांय तो भी मंत्र
सिद्धि हो सकती है-.
यद्ाससु द्रगाशिन््यांचछासिन्द्रविग्रहे ।
स्पशस्मोक्षास्तमाजप्य जुहुयासह॒रशांशतः ॥
विप्रान्सस्शोज्य नानाज्जैम॑न्त्राणां सिद्धिमाप्नुयात् ।
यदि सांत्विक भाव से परमार्थ हेतु मंत्र सिद्ध करना हो तो एक मंत्र को
सिद्ध करना ही पर्य्याप्त है लेकिन सांसारिक कार्मनाओं की इच्छा से राजासक
बा तामसिक उपासना में विभिन्न कासमनाओं की सिद्धि हेतु विभिन्न मंत्रों को
सिद्ध करना हो तो ग्रहण में ऐसे मंत्र सिद्ध किये जा सकते हैं। प्रत्येक वर्ष में दो-
तीन ग्रहण तो पड़ते ही हैं इस प्रकार मनुष्य अपने जीवन काल में सरलता से
अनेक मंत्रों को सिद्ध कर सकता है। पुरश्चरण विधि से मंत्र सिद्ध करने से एक
मंत्र की सिद्ध करने में ही बहुत समय लगेगा ।
यहाँ पर ग्रहण में समुद्रगामिनी नदी में जप करने को कहा गया है, वंसे
तो संभी नदिया समुद्र गे ही विलीन होती हैं लेकिन किसी बड़ी नदी में मिलकर

बे अपना नाम खो देती हैं, अतः ऐसीनदी हो जो ऊपने मूलन।म से ही संघ॒द्र में
मिलती हो जेसे गंगा, सिन्धु, नमंदा, ताप्ती, गोदावबरी, कृष्णा, कावेरी, ब्रह्मपुत्र
आदि ।
का प्र - कक"
पुरर्च्तरण व्हा
दरें व्हालीन प्रन्क्रिया! और उरूब्द्रा क्रम
तांत्रिक साधना एक दीघेकालीन प्रक्तिया एवं साधना है। इस विद्या की
ओर रुचि के जागृत् होने से लेकर मंत्र की सिद्धि तक वर्षो का समय लगता है
फिर भी यह निश्चित नहीं है कि मंत्र सिद्ध हो ही जाय । यदि अनेकों मंत्र सिद्ध
करने हों तो वह जीवन भर में भी संभव नहीं है क्योंकि भिन्न-भिन्न मंत्रों से
भिन्न-भिन्न कार्य सिद्ध होते हैं अतः: विभिन्न कार्यो के निमित्त विभिन्न मंत्न सिद्ध
करने होंगे । हाँ यदि परमाथिक उपासना हो तो एक मंत्र की सिद्धि ही
पर्य्याप्त है ।
सर्वप्रथम यह जानना आवश्यक है कि तंतक्ष और तंत्र साधना क्या है ?
दक्षिणमार्गी तथा वाममार्गी उपासना क्या है, क्या इस जटिल उपासना के हेतु
व्यक्ति सक्षम है। यदि कोई व्यक्ति अपने को इस योग्य समझे और तांत्विक
उपासना के प्रति आस्थावान हो तो सब प्रथम उसे योग्य गुरु का चयन करना
चाहिये। योग्य गुरु मिल जाने पर न्यूनतम एक वर्ष अथवा अधिक समय तक
निष्कपट भाव से गुरू की तन धन मन से सेवा करके अपने प्रति उनमें विश्वास
उत्पन्न करै । इस अवधि में अष्टांग योग साधन द्वारा अपने मन तथा शरीर को
तांत्रिक साधना के योग्य बनायें क्योंकि बिना योग के तांत्निक साधना संभव
जब थुरु प्रसन्न होकर दीक्षा देना चाहें, तव सर्वप्रथम गुरु के माध्यम से ही
'मंत्रशोधन' विधि के द्वारा अपने अनुकल मंत्र का चयन कराये और दीक्षा
ग्रहण के लिये उपर्युक्त समय का निर्धारण कर विधिवत् गुरु से मंत्र की
दीक्षा ले ।
मंत्र प्राप्त हो जाने पर मंत्र के महत्व को समझे | दूसरे चरण में मंत्र के
जप व पुरश्चरण की बात आती है । पुरश्चरण करने के हेतु स्वप्रथय स्थान और
सुरक्षा की व्यवस्था करे, ताकि कोई विघ्नबाधा न हो। स्थान व भोजन को
व्यवस्था सुनिश्चित हो जाने पर सवप्रथम पंचगव्य का निर्माण ( विधिवत् )
कराकर, क्षौरकर्म करके स्वयं पंचगव्य का प्राशन कर आत्मशुद्धि करे और स्थान

की भी शद्ध करै । / उपास्य देवी/देवता का यंत्र अथवा मूर्ति बनवाकर रख ले ।
पूजा सामग्री का सम्पादन कर सवश्रथम दीप प्रज्वलित करे, यह दीपक स्थापना
से पुरश्चरण की समाप्ति तक निरन्तर प्रज्वलित रहे, कोई बाधा न हो एंसी
व्यवस्था करे | दीपक जलाकर उसके लक्षणों को देखकर सफलता या असफलता
कै संकेतों का अध्ययन करें, यदि असफलता सूचक अशुभ संकेत प्राप्त हों तो
पुरश्चरण हेतु अनुकूल समय न जानकर उसे स्थगित कर दे और कालाच्तर में
पुलः प्रयास करे ।
यदि सफलता सूचक शुभ संकेत प्राप्त हों तो सर्वप्रथम आत्मरक्षा व
उपासना की रक्षा के निमित्त तांब्विक प्रयोगों को स्वप्रथम करे ताकि साधना
में कोई विध्न या अनिष्ठ आदि न हो, शारीरिक रक्षा हो।
तदनन्तर चयनित मंत्र के दस संस्कार करके मंत्रसाधन के पूर्व की क्रियायें
सम्पादित करे । जपमाला का विधिवत् निर्माण कराकर माला के संस्कार
सम्पादित करे ।
तीसरे चरण में मंत्नसिद्ध करने की क्रिया होती है ।
सूर्य का पुजतत कर स्वस्तिबाचन (देवताओं से मंगल की कामनापुर्वंक
प्राथता), गणेश पूजा (यथानाम), मातृ पूजा (श्री गणेश जी का १६ माताओं
कै साथ पूजन) नांदिमुख, वृद्धि या आश्युदायिक श्राद्ध (कोरे अन्न वस्त्र आदि
कै द्वारा अपने पारिवारिक व जातीय अभ्युदय की कामना से पितरों का
भाबाहन एवं श्राद्ध) पुण्याहवाचन (परिवार के कुशल क्षेम, पुण्य, धनधानय को
वृद्धि, महत्व एबं अधिकारों में वृद्धि, सम्पन्नता, नीरोगता, सुख-शान्ति तथा
कल्याण की कामना से मंत्रपाठ) कलश पूजन (कलश सृष्टि का प्रतीक हैं, इसमें
नवग्रहों सभी देवी-देवताओं, वरुण, ब्रह्मा आदि का आवाहन कर पूजन किया
गाता है। कुशा से चर्तुमुख ब्रह्मा की प्रतीक मूति बनाकर स्थापित की जाती है)
मुख्य है। आत्म रक्षा, यज्ञ रक्षा के उद्देश्य से रक्षा सूत्रों को भी कलश में स्था-
>% पुरश्चरण जब प्रारंभ करना हो तब बृहस्पति या शुक्र अस्त न हो, गोचर से
चन्द्रमा अपनी राशि के अनुकूल हो, शूभ दिन ब मुहूर्त हो, यह ध्यान रवखें।
पुरश्च रण प्रारंभ करने से तीन दिन या एक दिन पहले मुण्डन करे ।
पंचगव्य प्राशन करे। पुरश्चरण के अधिकार प्राप्ति हेतु मन, वाणी, तथा
शरीर की शुद्धि के निमित्त विधिपृ्वक एकह॒जार गायत्नी का जप करे |
इसके बाद ही दूसरे या तीसरे दिन से पुरश्चरण की प्रक्रिया प्रारंभ करे ।

पित व प्रतिष्ठित किया जाता है, जिसे बाद में कम या यज्ञ की समाप्ति पर
स्वयं तथा परिवार के लोगों के हाथ में बाँधा जाता है ।
उपास्य देवता की मूर्ति या यंत्र को पुजास्थल पर स्थापित कर उसका
अमग्युत्तारण, प्रतिष्ठा, प्राणप्रतिष्ठा, पंचदश संस्कार आदि सम्पादित करके
स्वयं अपनी भी प्राण प्रतिष्ठा करे। पूजा सम्बन्धी समान््य नियमों का पालन
करते हुए, यथासम्भव उपचारों से पूजा के क्रम को ध्यान में रखते हुए नवधा
भक्ति एवं विश्वासपूर्वक उपास्य देवता का पूजन करे |
तदनन्तर विधिपूर्वक मंत्र का जप प्रारम्भ करे, सुखपूर्वेक एक दिन में
जितना जप हो सके, उतना ही जप करे ताकि नित्यप्रति उतना जप हो सके ।
इस प्रकार जब तक चार लाख या निर्धारित संख्या में जप पूर्ण नहीं हो जाता,
नित्यप्रति स्थापित देवताओं का पूजन कर जप करता रहे।
जप के बाद हवन भी एक अनिवायं अँग है। भिन्न-भिन्न देवता हैं, जिनके
नाम से आहुति दी जाती है लेकिन उपास्य देवता के अलावा निम्न देवताओं को
अनिवाये रूप से आहुति दी जाती है :---
सर्वप्रथम क्रम से प्रजापति, इन्द्र, अग्नि, वायु, सूर्य । इसके अनस्तर
साधना से सम्बन्धित अपने अभीष्ट मंत्र से मुख्य हवन किया जाता है। तदुपरांत
गणेश, षोडशमातुका, ब्रह्म, बरुण, नवग्रह (सूर्य, चन्द्र मंगल, बुध, वृहस्पति,
शुक्र, शनि, राहु, केतु) अधिदेवता (रुद्र, उमा, लक्ष्मी, स्कंद, विष्णु, ब्रह्मा,
इन्द्र, यम, काल, प्रजापति) प्रत्यधिदेवता (अग्नि, आप, पृथ्वी, विष्णु, इन्द्र,
इन्द्राणी, प्रजापति, सपं, ब्रह्मा) पंचलोकपाल, (गणेश, दुर्गा, वायु, आकाश,
अश्विनोी कुमार) दश दिग्पाल (इन्द्र, अग्नि, यम, निऋति, वायु,वरुण, कुबेर,
इशान, ब्रह्मा, अनन्त) विश्वकर्मा, वास्तोस्पति, क्षेत्रपाल | तदन्तर, अग्नि
वरुण, विश्वदेव, मरूत, स्वके, वरुण और प्रजापति के नाम आहुति देने का
विधान है । साथ ही अपने इष्टदेव कुल के देवी-देवताओं को भी । हवन के अस्त
हवन के बाद बलिदान की प्रक्रिया पूरी करके पुरश्चरण के अन्य अंगों
(तपंण, माज॑न, ब्रह्ममोज) को पूरा करे। अन्त में देवताओं (उपास्य देवता/
देवी को छोड़कर ) को विसर्जित करे।
कालान्तर में आवश्यकता पड़ने पर मंत्र का प्रयोग करके यह ज्ञात करे कि
मंत्र सिद्ध हुआ या नहीं । अन्यथा सिद्ध न होने पर पुनः पुरश्चरण करे।

इस सम्घन्ध में पंचगव्य निर्माण, प्रतिष्ठा, प्राण प्रतिष्ठा, अग्न्युत्तारण,
गणेश पूजा आदि पंचाँग कम, पूजन, हवन आदि कर्काण्ड पद्धति से योग्य
विद्वान आचाये द्वारा ही सम्पन्न किये जाते हैं ।#
बलिदान भी कमकाण्ड पद्धति के अनुसार ही सस्पन्न होता है। तंत्रशास्त्र
में पशु बलिदान या अपने शरीर से रक्तदान ब्राह्मणों के निमित्त वर्जित है ही
अन्य वर्णों के हेतु भी पशु बलिदान तामसिक या वामभार्गी साधना का ही एक
अंग है। निरुत्तरतंत्र, दुर्गा रहस्य, श्यामा रहस्य निर्णयसिन्धु, कालिकापुराण
आदि तंत्न ग्रंथों में ब्राह्मण साधक को पशु बलिदान या रक्तदान निषिद्ध कहा
गया है। सात्विक पूजा व परमार्थिक उपासना में तथा ब्राह्मण उपासक को
केला, नारियल, गन्ना, खीरा, कृष्माण्ड आदि फलों की बलि देना कहा गया है।
अथवा माषान्न (उड़द की दाल -- चावल| या दषध्यक्षत (दही -- चावल) की
वलि दी जा सकती है :--
कष्साण्ड शिक्षुदण्डश्चमझमासव सेवच ।
ऐतेबलिसमाज्ञेयास्तप्तों छागसमास्मृता:।॥।
रस्भेक्ष नारिकेल च गुवाक॑ कण्टकी फलम् ।
ऊर्वारुक करंज च छेदेयेच्छुरिकादिना ॥।
न श्य
व्राहणन सदादेय कष्माण्ड वॉलिकर्सण ।
श्रोफलं वा सुराधोश छेद नंवतु कारयेत् ।॥॥
इत्यादि
._. सात्विक, राजसिक और तामसिक उपासना की दृष्टि से तथा विभिन्न
कामनाओं की दृष्टि से होम में भी समिध्रा, होम द्रव्य का चयन किया जाता है
और हवन करने समय मुद्रायें भी भिन्न-भिन्न होती हैं। मारण आदि कुछ अभि-
चार कर्मो में तो पिष्ट आदि से शत्रु की मूर्ति तेथार कर उसकी प्राण प्रतिष्ठा
करके छुरे से काट-काटकर उसके शरीर की ही आहति दी जाती है । इस
सबका वर्णन तंत्रग्रंथों में है ।
९५-4७. 2-->-#+....2..3०-२०००-+०-६ «4०-७०. 45००४ ७-० ८ - कप-ञव . +>अओ-॥ ->फि> --ज्आ -
>>. ++४5 अभाब२..... पके ><२... आए मत अजां+- या 8 - #ज्याब-» -7+ अत ># जे #ऑफिनओ3..>ज> « »-+ 7-.६७....०-३७४ -+«5 -++ ++ २२-२८- - -अकया८-य-कफफक |
* इस सम्बन्ध में कोई कमकाण्ड की पद्धति प्रयोंग मे ला सकते है अथवा
“वाशिक ब्रतोत्सव पूजा विधानम्” (आचाये भारकरानन्द लोहनी रचित) देखें ।

मंत्र जप अनुष्ठान पाठ की सामान्य विधि
मंत्र सिद्ध हो जाने पर किसी प्रयोजन से कोई पुरश्चरण अथवा ऐसे मंत्र
जिन्हें सिद्ध करने की आवश्यकता नहीं है, उन मंत्रों का जप पाठ या पुरश्चरण
करने की सामान्य विधि यह है कि यदि व्यक्ति पुरश्चरण करने में समर्थ हो तो ..
स्वयं जप करे । स्वयं समय न होने पर किसी विद्वान व्यक्ति से कोई भी अनुष्ठान
या पाठ करवाया जा सकता है ऐसी स्थिति में सवप्रथम संकल्प करके जप एवं
पुरश्चरण कर्ता व्यक्ति का वरण करना होगा । जप व पुरश्चरण प्रभावी तभी
होगा जब कि जपकर्ता व्यक्ति आपका भोजन खाकर, आपके द्वारा दत्त वस्त्र
पहनकर अनुष्ठान सम्पादित करे। अतः जप कितने दिनों तक चलेगा इसका _
अनुमान कर उतने दिनों तक का भोजन, भोजन व्यवस्था के अन्य आधार
(अर्थात् अनाज, घी, नमक, मसाले, भोजन बनाने के बतेन, लकड़ी आदि सभी
उपकरण) छाता, जूता, जलपात्न, आसन, वस्त्न, जनेऊ, आभूषण, अंगूठी आदि
की व्यवस्था कर जपकर्ता को देनी चाहिए। यदि उपरोक्त व्यवस्था सस्भव न
हो तो तीन वस्तुयें देना आवश्यक है - पात्र, वस्त्र और सोने की अंगूठी--
भोजन भोजनाधारश्छत्रोपानह कमण्डलु: ।
आसन वसनं मुद्रा कर्णभूषोपवीतकम् ।।
एतद्शशविधं॑ देय पदंवरण सिद्धये ।
पदाभावेत्रयं देयं पात्र वस्त्रांगुलीयकम् ॥।
--+रे्प्रकल्प
इसके साथ ही अनुष्ठान में जो पूजन सामग्री आदि प्रयुक्त होगी, उसकी .
भी व्यवस्था करना होगा ।
जप/अनुष्ठानकर्ता स््नानादि नित्य क्रिया से निवृत्त होकर, शुद्ध (बिना
सिले--धोती उत्तरीय आदि) वस्त्र व नवीन यज्ञोपवीत पहनकर, यथा देवता
तथा वेष (भस्म चन्दनादि धारण कर) निर्धारित पूजा स्थल पर, शुद्ध आसन -
पर पूर्व या उत्तर मुख होकर, सिद्धासन अथवा पद्मासन लगाकर बठ । शिखा _

बन्धन करके कुशा का पवित्न/स्वर्ण अंगूठी धारण करे । दीपक जलाकर उसका
पूजन करे, दीपक के सुरक्षा की व्यवस्था कर ले ताकि जप के प्रारम्भ से
पुरश्चरण के अन्त तक जितना भी समय/दिन लगें --इस मध्य निरन्तर अखण्ड
दीप प्रज्वलित रहें ।
इसके बाद क्रमशः सूयं, गणेश, देवी, शिव तथा श्री विष्णु, चन्द्रमा, यम,
काल, सन्ध्या, पंचमहाभूत (अग्नि, वायू, जल, पृथ्वी, आकाश) को स्मरण
कर प्रणाम करे। तदनन्तर अन्य भी जो देवता पूजा स्थल में हों, अपने इष्ट
देवता, कुल देवता, स्थान देवता आदि को भी स्मरण कर प्रणाम करे ।
इसके बाद माता, पिता और गुरु का स्मरण कर प्रणाम करे (जिस व्यक्ति
से आपने दिद्याप्रत्यक्ष ग्रहण की हो, अथवा जिस व्यक्ति के ग्रन्थों से विद्या
ग्रहण की हो&) भगवान सूर्य को अध्यं (जल) दें। अपने आसन की तथा भूमि
की गन्धाक्षत से पूजन करें ।
बायें हाथ में चावल व पीली सरसों लेकर दायें हाथ से दसों दिशाओं में
छोड़कर भूतोत्सादन करें-.
अपसंपंन्तु ते भूताये भूता भ्वि संस्थिता ॥
येभूताविष्नकर्तार: ते नश्यन्तुंशिवाज्षया ॥।
अपक्रामन्तुभूतानि पिशाचा सर्वतोदिशम ।
सवषामद्रोधेन पुजाकर्भ समारपे ।।
इसके अनन्तर संकल्प करे-- ““आज की तिथि में मैं -**: नाम का व्यक्ति
अपने '** कार्यसिद्धि के निम्त्तिअथवा***«. नाम के व्यवित के** * कार्य के
निर्मित्त"*'* मंत्र का पुरश्चुरण प्रारम्भ कर रहा हैँ, इस. क्रम में'* *' मंत्र का
““****इतनी संख्या में जप/पाठ आरम्भ करने जा रहा हू ।”
जिस देवता/ग्रह से सम्बन्धित मंत्र का जपानुष्ठान हो, उस ग्रह या
देवता की प्राणप्रतिष्ठा मूर्ति विद्यमान हो तो उसकी पंचोपचार /पोडशोंपचार यथास्थिति पूजा करे । एसा न हो तो कागज पर/गोबर से/मिट्टी से/
सुपारी से चित्र या मूर्ति का ठाकार बनाकर उसकी प्रतिष्ठा-प्राणप्रतिष्ठा
कर पूजा करे।
# [रु जीवित हों तो विद्या की सफलता के निमित्त प्रति वर्ष गुरु पौणिमा को
प्रथाशक्ति उनका सम्मान करें |
ह भरा ।

ऐसा भी विधान है कि मृति आदि न होने पर उक्त देवता की मूर्ति का
ध्यान (चिन्तन) कर अथवा उसके सवव्यापी पंचतत्वात्मक रूप की कल्पना कर
पंचोपचार मानसिक रूप से भी पूजा की जा सकती है।
ऊ ल॑ पृथिव्यात्मक गन्ध॑ समपंयामि।
ऊ हं आकाशात्मक पुष्पं समपेयामि ।
यं वायु आत्मक धूपं समपेयामि ।
र॑ तेजसात्मक दीप समपयामि ।
व॑ अमृतात्मकं नवेद्य समपंयामि ।
सं सर्वात्मकाय नमः ।
तदुप्ररान््त विधिप्ुवक निर्मित तथा विधिपूर्वक संस्कारित एवं प्रतिष्ठित
माला का पूजन कर विधिपुर्वक निर्धारित संख्या में जप-करे (ऐसे अनुष्ठान में
जिसका जाप एक दिन से अधिक चले, नित्य एक निर्धारित संख्या में ही जप
होता है, कभी कम या कभी अधिक संख्या में जप नहीं होता, अशुभ होता है)
यदि न्यास वांछित हों तो जप करने से पहले विनियोग व न्यास कर लें।
षडंग न्यार व्ही विशि
(अंगुष्ठकाभ्यांनम:) में दोनों हाथों की तर्जनी से दोनों हाथ का भँधूठा
छना । ह
(तर्जनीस्यांतम:) में अंगूठे से तर्जनी को छना।
(मध्यमाभ्यांचम:) में अंगूठे से मध्यमा को छना ।
(अनामिकाश्यांचम: ) में अंगूठे से अनासिका को छूना ।
(कनिष्ठिकाभ्यांनमः) में अंगूठे से कनिष्ठा को छना ।
(करतलकरपृष्ठाभ्यांनम:) में दायें हाथ से बायें हाथ की और बायें हाथ
से दायें हाथ की हथेली और हथेली के पीछे छना ।
(हृदयायनमः ) दायें हाथ से हृदय के स्थान पर छना ।
(शिरसेस्वाहा) दांया हाथ शिर पर रखना ।
(शिखायवबौषट्) दांया अँगूठा से शिखाको छना ।
(कवचायहुम्) दायें हाथ से बायां और बांयें हाथ से दांये कन्हधरे
बाहु) छूना।

(नेत्रवयायवीषट्) दायें हाथ की अनामिका से बांयी आँख और
तर्जनी से दांयी आँख व मध्यमा से दो आँखों के बीच नाक छूनी। तीनों को
एक साथ छतना ।
( अस्त्रायफट ) दायें हाथ की तर्जनी व मध्यमासे वायें हाथ में ताली
बजाना ।
जप समाप्त कर (यदि जाप से पहले न्यास किये हैं तो जप की समाप्ति
पर पुनः उसी प्रकार न्यास करें) माला का पुनः पूजन कर उसे सुरक्षित स्थान
में स्थापित कर दे ।
अपने आसन के नीचे से धूल लेकर चन्दन की भांति मस्तक पर लगा लें ।
अन्यथा इन्द्र देवता जप का हरण कर लेते हैं ।
पुरश्चरण के निमित्त जप या पाठ का जो लक्ष्य निर्धारित है वह अकेले
एक व्यक्ति द्वारा या अन्य विद्वानों के सहयोग से सामूहिक रूप से एक ही दिन
में भी सम्पन्न हो सकता है और अनेक दिनों तक भी अनुष्ठान चल सकता है,
जैसी स्थिति हो ।
यदि जप/अनुष्ठान/पाठ का विधान एक दिन से अधिक चले तो प्रथम दिन
से अन्तिम दिन तक जप/पराठ/अनुष्ठान नित्य प्रति इसी क्रम से चलेगा, यही
दिनचर्या होगी । इस अवधि में व्रह्मच्यंपालन, सात्विक व फलाहारी भोजन,
भूमि शयन, मनसा वाचा कर्मणा शुद्ध आचरण रखना अनिवायं है।
जप की संख्या (लक्ष्यानुसार) पूर्ण होने पर उस संख्या के दश प्रतिशत
आहुति हवन, तपंण, मार्जन, विद्वानों को भोजन# कराने का विधान है अथवा
निर्धारित संख्या से दश प्रतिशत संख्या में और जप करे।
अनुष्ठान की समाप्ति पर आवाहित देवी/देवताओं को विसजित कर दें।
दक्षिणा यज्ञ का एक अंग है जप या पाठकर्ता व्यक्ति का पारिश्रमिक
नहीं । अतः यदि कोई व्यक्ति स्वयँ अपने निमित्त भी जप या पाठ करता है तो
धमकानर2क.2227-कशक्# ऋर< लक _बके - ये अल: >> कं अ८ अत उमा छ व या -«७ पं आम वपशअ्ययाल: 2854 दर. ८ -कफ़ा2.. सजा पिया: प्याज आातक
के जप संख्या का दर्शांश आहुति हवन, इसका दशांश तपंण, तर्पण का दशांश
मार्जनन और मार्जन का दर्शांश भोजन दान ।
ए#

उसे अनुष्ठान की समाप्ति पर इच्छानुसार दक्षिणा (सुवर्ण, द्रव्य, गाय यथा-
शक्ति) गुरुजनों या विद्वज्जनों को देना चाहिए तभी अनुष्ठान पूर्ण होगा।
यदि किसी व्यक्ति या व्यक्तियों के माध्यम से अनुष्ठान करवाया हो तो भी
दक्षिणा के साथ उनके पारिश्रमिक को ध्यान में रख कर सनन््तुष्ठ करना
आवश्यक है ।

वेदोक्त तांत्रिक अनुष्ठान
वंदिक साहित्य तत्-मंत्रों से भरा पड़ा है, अथर्व वेद तो तंत्रशास्त्न का हीं
भ्रंथ है। मनु का तो कथन है कि ब्राह्मण का शस्त्र मंत्र ही है, अतः वह अथर्वबेद में वणित मंत्रों के द्वारा ही अपने विरोधियों पर विजय प्राप्त धरे, और
नि:संकोच इन मंत्रों का प्रयोग करें |” & यह ज्ञातव्य है कि हमारा बेदिक साहित्य
संहिता, ब्राह्मण, उपनिषद (आरण्यक) तथा वेदांग इन चार भागों में है सम्राट
विक्रम के समय तक ( दो हजार वर्ष पूर्व ) जो वेदिक साहित्य था, वह आज
भलष््य है। तत्कालीन ग्रंथ महाभाष्य में तथा अन्य ग्रंथों में वेदिक साहित्य की
जो सूची मिलती है---उभमें से अब केवल एक शतांश ही प्राप्त होता है। उन
दिनों मात्र हस्तलिखित व कुछ ही पभ्रतियाँ होती थीं जो आक्रमणकारियों द्वारा
भारतीय पुस्तकालयों को जला दिये जाने से नष्ट हो गया है अथवा बिदेशों में
चला गया है, जो इस प्रकार है :---
ऋग्वेद यजुवेद सामवेद अथवंबेद
कालान्तर में जो ग्रंथ आज प्राप्त हैं, इनका भी अस्तित्व समाप्त हो सकता
है, पाश्चात्य शिक्षा का प्रभाव है ।
यही स्थिति ब्राह्मणग्रंथों, उपनिषदों व वेदागों की भी है ।
यहाँ यह भी स्पष्ट कर देना आवश्यक है कि ब्राह्मण ग्रंथ क्या हैं ? वास्तव
में ब्राह्मणग्रंथों में संहितामंत्रों के प्रयोग व उपयोग की विधि वाणित है । किस मंत्र
या ऋचा का कहाँ, कब, कंसे और क्यों उपयोग किया जाता है, यह ज्ञान
व्राह्मणग्रंथों से ही प्राप्त होता है अतः ब्राह्मणग्रंथों के अभाव में संहिताग्रंथों का
प्रयोग ही सम्भव नहीं है ।
# मनुस्मृति ११/३३, निर्णयसागर प्रेस, सम्वत् १६८५ संस्करण ।

वास्तव में. ब्राह्मणग्रंथ वेदों की कुजियां हैं ।
(अ) ऋग्वेद का--ऐतरेय तथा सांख्यायन ब्राह्मण ।
(आ) यजुर्वेद का--शतपथ (तत्तरेय व आरण्यक कृष्ण यजुर्वेद का)
(इ) सामवेद का--ताण्ड्य ब्राह्मण ।
(ई) अथवंबेद का--गोपथ ब्राह्मण ।
ब्राह्मणग्रंथ भी आज के युग में सम्पूर्ण उपमब्ध नहीं हैं। उदाहरण के रूप
में अथवंवेद का -गोपथ ब्राह्मण” जो आज प्राप्त है वह अपूर्ण है. उसमें ब्राह्मण
ग्रंथों की सामग्री है ही नहीं । वास्तव में यह 'गोपथत्राह्मण” नहीं इसकी भूमिका
मात्र है । इस ग्रंथ के अभाव में अथवंबेद के मंत्रों एवं अनुष्ठानों का प्रयोग संभव
उल्लेखनीय है कि अथवंबेद मुख्यतः तंत्र से सम्बन्धित है जन साधारण की
समस्याओं से सम्बन्धित नीरोगता, दीर्घायु, आाथिक समृद्धि, व्यापार में उन्नति,
राज्य या पद का लाभ, बुद्धि विद्या में प्रगति, शत्रु पराजय, कृषि उन्नत्ति, पशु
समृद्धि, सन्तति लाभ, गृहस्थ सुख की प्राप्ति आदि के निमित्त तंत्ञों का विशद
वर्णन है साथ ही अन्य तंत्रों की तुलना में अथवंबेद का तंत्र साहित्य. अधिक
प्रभावी व उपयोगी माना गया है| यह सभी प्रयोग लोक कल्याण एवं-जन कल्याण
की भावना से हैं । अन्य तंब ग्रंथों में वणित तंत्र जहाँ बगोलित (प्रभावहीन) तथा
अभिचार (मारण, मोहन, उच्चाटन आदि अहितकारी षट्करमों) से सम्बन्धित है
वहीं अथवंबेद का तंत्र साहित्य जीवित (प्रभावकारी, अवीलित) और समाज के
लिए कल्याणकारी है ।
पुराणों के अध्ययन से ज्ञात होता है कि पुराणों ने ब्राह्मण ग्रंथों की रक्षो में
भी महत्वपूर्ण योगदांन दिया है। जो आंशिक रूप में ही सही, परन्तु वहुमूल्य
है। पुराणों में इन ब्राह्मणग्रंथों का सर्वागीण उल्लेख सम्भव भी न था क्योंकि
उनकी विषय वस्तु भिन्न है । इसके बावजूद पुराणों में (विशेषतः अग्निपुराण में).
कुछ मुख्य-मुख्य कामनाओं से सम्त्रन्धित अथवंबेद के तांत्निक प्रयोगों की विधि के
साथ ही ऋग्वेद व सामवेद के तांत्िक प्रयोगों का भी उल्लेख मिलता है। बसे
तो पर्ष्याप्त मात्ना में इन प्रयोगों का वर्णन है, यहाँ पर इनमें से कुछ आवश्यक
एवं जनहित के प्रयोगों की विधि का पुराणोक्त वर्णन दे रहा हू ।

अथवंदेदीब अनुष्ठाय
(१) 'शान्तातीयगण' से हवन शांति कारक है ।
(२) 'मंषज्यगण' रोगशांति कारक हैं ।
) “अभप्रगण से मनुष्य के भय दूर होते हैं ।
(४) 'अपराजितगण' के अनुष्ठान से मनुष्य पराजित नहीं होता ।
) 'आयुष्यगण' का अनुष्ठान अल्पमृत्यु से रक्षा कारक है ।
) 'वास्तुगण” का अनुष्ठान गृहभूमि सम्बन्धी समस्त दोष का
निवारक है ।
कुछ विशेष अनुष्ठान इस कार हैं :---
यस्त्वां मृत्यु० शीयंक ऋचा का अनुष्ठान अल्प मृत्यु से रक्षाकारी है ।
इन्द्रेणदत्तम् ० (इन्द्रणदण्ड० वा) शीषंक ऋचा का अनुष्ठान मनोकामनापूरक
एवं सभी वाधानिवारक है ।
यमस्य लोकान् ० यह दुःस्वप्न नाशक है ।
इन्द्रगचपंच ० यह व्यवसाय में लाभ व उन्नति कारक है ।
कामो में वाजी० यह महिलाओं के सौभाग्य में वृद्धि एवं दाम्पत्य सुख
सूचक हैं ।
अग्नेगो भिन० यह बुद्धिवर्धक है ।
ब्र॒वंप्रुवेयण यह स्थानलाभ (पदलाभ) कारक है ।
अलक्तजीव० यह क्वषि सम्पदा में वृद्धिकारी है ।
शपत्वह्नत--क्रा अनुष्ठान शत्नुनाशक व विजयप्रद है ।
त्वमुत्तमं -का अनुष्ठान यश ब बुद्धि में वृद्धिकारक है ।
येन चेहदिशं च - का अनुष्ठान गर्भ स्थापन कारक (संतानदायक) है।
अयंते योनि---का अनुष्ठान पृत्नदायक है ।
ऋग्वेदीय अनुष्ठान
(१) 'सदसस्पति० शीर्षक तीन ऋचाओं का पाठ, जल में जप अथवा होम
बृद्धिवर्धंक है ।
(१) 'अन्वयोयन० शीर्षक नो ऋचारयें रोगशान्ति कारक तथा अल्पमृत्यु
.. निवारक हैं।

'हिरण्यस्तुप०” ऋचा शत्रुवाधा शामक व विजयप्रद लि
येतेपंथा ०' शीर्षक ऋचा यात्री के निमित्त सकुशल यात्रा व सफलता दायक
है | स्वस्तिपंथा०' शीर्षक ऋचा का भी यही प्रभाव है ।
'आनोभद्रा& इस ऋचा का जप दीर्घायु कारक है ।
यात्रा में 'जातवेदस०” ऋचा का जप करने से यात्रा भय व कष्ट रहित
होती है और यात्री सकुशल लौटता हे
गर्भिणीस्त्री के प्रसव के समय 'प्रमन्दिन० ऋचा का जप अथवा इससे
अभिमंत्रित पेय पीने से प्रसव शीघ्र ब सुखपूर्वक होता है ।
इसी प्रकार 'विजिहीष्व वनस्पते' शीर्षक ऋचा भी सुखप्रसव कारक है ।
'इमाँ'० शीर्षक दो ऋचाओं का अनुष्ठान इच्छित मनोकामना पृ
कारक है ।
तीन रात्रि जप करके घृत के साथ गूलर की समिधा से हवन करने से
अल्पमृत्यु का निवारण होता है ।
'उभे वासा०' शीषंक सूक््त अथवा “इमंनु सोम०” अथवा “यो जात»
शीर्षक सृकत का अनुष्ठान मनोक।|मना प्ण करने वाला हैं ।
(११) कंक्रतोन० ऋचा समस्त बिषवाधा का शामक है ।
/चित्नं देवानां' शीषक ऋचा धनदायय है ।
'अपेहि०' ० और 'अध: स्वप्न०' तथा 'यो में राजन् ० शीपषक ऋतायें
दुःस्वप्न शामक हैं ।
वर्षा की कामना से ( वृष्ट्रियजज्ञ ) 'अच्छावद' शीषक ऋचा का अनुष्ठान
किया जाना चाहिए । यह अनुष्ठान निरन्तर निराहार व निवं॑स्त्र होकर
करना चाहिए ।
राज्य, पद अथवा सेवा प्राप्ति की कामना से “अश्वपूर्वा इस मंत्र का एक
लक्ष जप व दश सहस्त्र हवन का अनुष्ठान है। ब्राह्मण मृगचम में, क्षत्रिय
व्याश्नचर्म में, वेंश्य बकरे की खाल में बैठकर स्नान तथा जपादि अनुष्ठान
पूर्ण करे ।
पशुओं की समृद्धि व नीरोगता हेतु 'आगार०! शीर्षक सूकत का अनुष्ठान
करे ।
शासक को अपने युद्ध में वाचयंत्रों ( दुन्दुंभि ) को 'उपेति०' 'शीघंक सूक्त
से अंभिमंत्रित करता चाहिए, इससे युंद्ध में जय प्राप्त होगी । ै

(१८) 'ब्राग्नये ” इत्यादि तीन सुकतों का अनुष्ठान अक्षय धनदायक है ।
(१४) '्ृय्रम्वक०” शीबंक ऋचा का अनुष्ठान दीर्घायुदायक है ।
(२०) 'इन्द्रासोम० शीरपक ऋचा का अनुष्ठान शत्रुनाशक है।
(२१) 'मही०” इत्यादि चार ऋचाओं का अनुष्ठान महान से महान भयों से
रक्षाकारक है।
(२२) 'प्रवेषाम० ऋचा का रात्रि में मानसिक जाप द्यत में ज॑यदायक है ।
(२३) ब्रह्मणारिन संविदानं० यह ऋचा गर्भस्थ शिश की मृत्यु से रक्षाकारक है ।
सामदेदीय अनुष्ठान
(१) 'परिप्रियाहिव:०” इस ऋचा के अनुष्ठान से वांछित पत्त्नी की प्राष्ति
(९, 3त्न सन््तति प्राप्ति के निमित्त 'रथन्तर०' ऋचा का अनुष्ठान करे ।
३) “मंयिश्री: ऋचा को अनुष्ठान श्रीवृद्धिकारक है ।
7) शत्रु के मारण हेतु अभिचार कम करना हो तो वषट्कारपृ्वक अमित्वा।
शूरनो नुमो० शीषंक ऋचा का अनुष्ठान व एक हजार हवन करे । पिष्ट से
शत्रु को मूति बताकर उसे छूरे से काटकर सरसों के तेल में मिग/कर
क्राधपू्वं३ हृदन ब रे ।
अथव॑देद व्छे कुछ अन्य अनुभ् त॒ प्रयोग
वसे तो अथवंबेद में सकड़ों प्रयोग हैं, इनमे से कुछ अनुभूत सिद्ध प्रयोगों
का उल्लेख कर रहा हु । एक ओर जहाँ विदेशों में भारतीय विद्याओं पर खोज
ही रही हैँ और इन्हीं के आधार पर बिदेशियों ने मेस्मरिजम ( अभिमशंन )
हिप्टनिक सजैशन [ आदेश ] सेल्फ हिप्नोटिज्म , संकल्प | और मैन्टल हीलिग
(मानसोपचार ] जैसी विधियाँ खोज निकाली ' हैं वहीं भारतीय जनमानस अपनी'
ज्ञान सम्पदा से अनभिज्ञ व उदासीन है। पाश्चात्य शिक्षा के वशीभूत उसे अपने
शान-विज्ञान पर न तो श्रद्धा है और न विश्वास और न उसे जानने के प्रति रुत्ति
ही है। पाश्चात्य विद्वानों के जूठन पर चलने वाला यह समाज निरन्तर अधो-
गति को अग्रसर है। जब पाश्चात्य विद्वान शोध करके इनकी प्रामाणिकता व
उपयोगिता घोषित करते हैं तभी उसे विश्वास होता है। भारतीय वाह मय का
जान अंग्रेजी माध्यम से नहीं, संस्कृत से माध्यम से ही संभव है ।
इसी अथवंवेद में अनेक चमत्कारी महोषधियों का वर्णन है लेकिन इस
दिशा में कोई शोध हुआ ही नहीं है। गुणकारी नीम की हमारे यहाँ अभी तक

उपेक्षा ही रही है, अब अमरीका द्वारा उसकी उपयोगिता सिद्ध होने पर अपने
देश वासियों की आखें खुली हैं ।
आयुष्कान
अर्थात् सुवर्ण में जड़ित नीलम अभिमंत्रित कर धारण करने का विधान है,
जो समस्त अरिष्टकारी एवं अनिष्टकारी तत्वों से रक्षाकारक व आयु
वृद्धि कारक है।
(३) दीर्घायुष्य हेतु पलाशमणि का प्रयोग (३-२-५) 'आयमगन् ०
(४) शतायु प्रदायक रक्षाकारक तथा स्वसिद्धि प्रदायक 'व्विशक्ति' मुद्रिका
(५/६/२८) “नवप्राणा--सौभगाय०” इसके प्रयोग की वैज्ञानिकी विधि
इस प्रकार है---१२ भाग लोहा, १६ भाग तांबा और १० भाग सोना
अलग-अलग लेकर अलग-अलग ३ तार बराबर नाप के निकालें, फिर इन
तीनों तारों को चोटी की तरह एक साथ गंथे, तदन््तर इस लड़ की ऐसी
अंगूठी बनावें जो तीन लड़ों की (त्तीन सृत की) हो। उपरोक्त मंत्र से
१०८ वार अभिमंत्रित कर धारण करे ।
शत्रु के मारण हेतु प्रयोग
(१) अभिचार कृत्य (२-३-१२) 'द्यावापृथथिवी--वागपिगच्छतु'
(२) विवाद में जय/शास्त्रा्थें, चुनाव, मुकहमा आदि में विजय हेतु प्रयोग,
पाठा वनस्पति का उपयोग (२-५-२७) 'नेच्छतु:--कृधि' ।
(३) शत्रूसंहार हेतु--खदिर वृक्ष में उत्पन्न पीपल वृक्ष की मणि का प्रयोग
(४) युद्ध या विवाद--मुकहमे में विजय हेतु सर्पकचुकी का प्रयोग “अमूपारे--
(५) वेकंकत की समिधाओं में हवन (५-२-८) वकंकते० ।
(६) ज्योतिष्मती का हवन (१०-३-५) इन्द्रस्यौज० ।
---जयधआछ
क॑ यह तीन अंक क्रमशः काण्ड, अध्याय तथा सुकक्त सूचक हैं, यथा प्रथम काण्ड,
षष्ठ अध्याय का ३०वाँ सृक्त ।

विवाह कारक |
सुयोग्य पत्नी तथा सुयोग्य पति को यथाशीघ्र प्राप्ति तथा विवाह काय
में हाने वाले विछम्त और विष्नवाधाओं के निराकरण हेतु कुछ अनुभूत ताँत्िक
प्रयोग मिलते है। वदिक तंत्र होने से यह दोषरहित, प्रभावकारी तथा सवंथा
सात्विक प्रयोग हैं । वर्तंत्नात परिस्थितियों में यह प्रयोग संर्थक सिद्ध होंगे ।
साथ में हिन्दी अनुवाद भी दे दिया है, इससे आपको लाभ होगा ।
पति प्रदाता मंत्र
निम्न प्रयोग कनन््याओं के निमित्त है । जिन कन्याओं के विवाह में विलम्व
हो रहा हो, या विध्तवाधायें आती हों, बात चलकर फिर ट्ट जाती हो ऐसी |
बालिकाओं को नित्यप्रति अविच्छिन्न रूप से प्रात* सूयं को जल देकर निम्न मंत्रों |
का पाठ करना चाहिए। विधिवत अनुष्ठान भी सम्पन्न हो सकता हैं ।
अथवा नित्य प्रति हवन भी इन मंत्रों से कर सकती हैं ।
से प्रथम विलियोग : हाथ में जल लेकर छोड़ना ] ।
3७ अस्य आतो अग्नें इति अष्टमंत्राणां पतिवेदन ऋषि: त्रिष्टुप अनुष्ट प
छत्द:, अग्नि प्रभृति: देवता पति प्राप्तये पाठे जपे होमे वा विनियोग: ।
आ नो अच्ने सुर्सात संभलो गमेदिमां कुमारीं सह नो झगेन ।
जुष्ठा वरेषु समनेषु बल्ग्रोषं पत्या सौंभगमंस्त्वस्थं ॥। १ ॥॥
सोमजुष्ट तव्रह्मजुष्टमयस्णा संभृतं भगम् ।
धातुदेवस्य सत्येत कृणोमि पतिवेदनस् ।॥ २ ॥।
इयमब्ते तारी प्रति विदेष्ट सोसो हि राजा सुभगां कृणोति ।
सुवाता पुत्रान् महिषी भवति गत्वा पति सुभगा विराणतुं ॥| ३७
यथाखरो सघवंश्णारुरेष प्रियो मुंगाणां सुषदा बंभूव ।
एवा भगरय जुष्टंयभरतु नारी सम्द्रिया पत्णाविराधयन्ती ॥॥ ४ ४
भगसय नावसारोह पूर्णामनुपदस्वतीम ।
तयोपप्रतारय यो बरः प्रतिकाम्ध: ॥ ५ ॥
आ कन्दय धनपते बरमासनसं कुणु ।
सर ग्रदक्षिणं छुण यो वर: प्रतिकास्य: )॥ ६ ।॥

हुदं॑ हिरण्यं गुल्गुल्वयश्तोक्षों अथो भगः ।
एते पत्चिभ्यस्त्वामदुः प्रतिकामाय बेचे ॥॥. ७ ॥॥
आ ते नयतु सरिता नयतु पत्तिय॑: प्रतिकास्य:+ त्वंघल्थे घेद्योचधे ।। ८ ।।
हे अग्ने ! कन्या को ग्रहण करने को इ ला सुन्दर वर हमारे दृष्टि-
गत हो या जो वर हमको पहिले निराश कर चुका है, वह इस कन्या को प्राप्त
करने की अभिलाषा सहित आकर अपने एश्व्यं सब्ठित च्स कन्या को प्राप्त हो
फिर आंगत बंँरातियों को कन्या का वरण सुन्दर लगे और यह कन्या पति के
साथ सौभोग्यवंती हो ।। १।॥। सोम, गंधव बजैर अयमा नामक विवाहारिनि से
स्वीकृत कुमारिका रूप धन को धाता देवता की आज्ञा से मनुष्य रूप पति 'की
प्राप्त करने वाला बनाता हू ॥॥ २॥।
यह कन्या पति को प्राप्त हो सोम इसे रौैभाग्यवती बनावें यह पति को
प्राप्त कर तेजस्विनी हो और पुत्र को जन्म देने वाली योग्य पत्त्दी बने । अपने
पति से साथ प्रसन्नता पूर्वक रहे, भाग्यदती हो। तुझे इच्छित पति प्राप्त. हो ।
जो वर तेरी इच्छा करता हो तुम उस तक पहुँच सको ।
हे वरुण देवता, इसके सम्भावित पत्ति को इसके पास बुलाओं और उप्के
मन को इस प्रकार प्रेरित करो कि वह इससे विवाह कर ले, इससे विवाह को
इच्छा व्यकत करे, सोम आदि देवता ६स कन्या को सुयोग्य पति दें। सूय देव
पति को समीप लाये जो पार्णिग्रहण करके अपने घर ले जाय ।
द्वितीय प्रयोग
इसका प्रयोग विवाहार्थी युवक अथवा विवाहार्थी कन्या दोनों में कोई कर
सकता है। यह प्रयोग दोनों के विवाह में सहायक (पतिदायक अथवा पत्त्नी
दायक) है ।
नित्य प्रति सूय का पूजन कर इन मंत्रों का नियमित पाठ करना चाहिए ।
सव प्रथम विनियोग ( जल हाथ में लेकर छोड़ दें )--- ४» छूणजमाइति मंत्र
त्रयस्य अथर्वाऋषि:, अयेमा देवता, अनुष्टुप छन््द:, पति (पर्त्नी' छष्ध्यर्थ पाठ
विनियोग: ।

अयसा यात्ययंसा पुरस्ताद् विषितस्तुप: ।
अस्या इच्छन्नग्रवं पतिमुत जायमजानये ॥। १॥।
अश्नमदियमय॑मन्नन्यासां समन यती
अडगो न्वयंमनसा अन्या: समनस्थायति ।। २।।
धाता दाधार पृथिवों धाता द्यामुत सूर्य म. ।
धातास्या अग्रुव पति दधातु प्रतिकाम्यम ॥। ३॥।
जिस सूर्थ की रश्मियाँ पूर्व दिशा में उग रही हैं, वे सूर्य इस स्त्री रहित
पुरुष को स्त्री और कन्या के लिए पति प्रदान करने की इच्छा से उदय हो रहे
हैं ॥१॥ पतिब्रता स्त्रियों ने जिन शान्ति कर्मों को किया था, उन्हें करती हुई
यह पति-अभिलाषिणी कन्या, पति के प्राप्त न होने से दःखित है। हे अयंमा !
अन्य स्त्री भी इसके निमित्त शान्ति कर रही है ।। २।। अखिल विश्व के धारक
विधाता ने पृथिवी को स्थापित कर द्युलोक और सविता को सूर्य मण्डल में
स्थापित किया है। वे संसार के नियंता ही इस कन्या के लिए काम्य पत्ति
प्रदान कर ॥| ३।!
तृतीय प्रयोग: पत्त्नी प्राप्ति हेतु
(२) इच्छित पत्नी प्राप्ति हेतु पुरुष द्वारा प्रयोग ((-५-३०) 'यथेदं-सहागर्म'
(४) पत्ती प्राप्ति हेतु (६/८/५२) आगच्छत--शचीपते० '
यह प्रयोग उन लड़कों के हेतु है, जिनके विवाह में बाधा आ रही हों
विलम्ब हो रहा हो ।
यह मंत्र इन्द्र देवता का है। विवाह सम्बन्धों की प्राप्ति और उसकी
स्थरता में इन्द्र देवता का महत्व स्वीकार किया गया है, इसी दृष्टि से विवाह
सस्कार के पूव भी वर-कन्या द्वारा इन्द्र-इन्द्राणी के पूजन का विध्वान भारतीय
सस्क्ृति में प्रचलित है। इन मंत्रों का अविराम नियमित पाठ या अनुष्ठान
सवश्रथम विनियोग | जल लेकर छोड़ना ] आगच्छत इति मंत्राणाँ
अनुष्टुपछन्द:, इन्द्रोदेवता, पत्त्नी प्राप्तये पाठ जपे वा विनियोग: ।
आगच्छत आगतस्य नाम गृहणाम्यायतः ।
इन्द्रस्यवत्र ध्नी बच्चे वासवस्थ शतऋतो: ॥॥ १॥।
येन सुर्या साविद्वीमश्विनोहतु: पथा ।
तेन मामब्रवीद् भगो जायामा बहतादिति।। २॥॥

यरलेडः5कुशो वसुदानों बृहन्िन्द्र हिरण्यथ: ।
तेना जनीयते जायां महयं देहि शच्चोपते ।॥ ३।॥।
इन्द्र देवता का आवाहन तथा स्वाग्त करते हुए हम आप को
वृत्रहर आदि अनेक नामों से सम्बोधित कर प्रार्थना करते हैं ताकि आप मेरे *
प्रसन्न हों। विवाह की कामना करते हुए मैं आपसे इच्छित फल मांगता हक
जिस प्रकार अश्विनी कुमारों ने सूर्या-सा वित्नी चामक कन्या को विवाह क्े से
पत्त्नी के रूप में प्राप्त किया, हे इन्द्र, उसी प्रकार मुझे भी तत्त्ती प्राप्त करायें ँ
है इन्द्राणी के पति इन्द्र आप सर्वंथा सम्पन्न हैं, समर्थ हैं, आपके हाथों रे
मुझे ए त्त्नी प्राप्त हो सकती हर अतः मुझे पुत्रों की जन्म देने वाली योग्य 6
प्रदान करें ।#
व्यापार में उन्नति
विश्व में लगभग पचास प्रतिशत से भी अधिक लोग छोटे या बड़े (उद्योग)
व्यापार द्वारा आजीविका करते हैं। व्यापार हमेशा हानि की सम्भावनाओं
(जोखिम) से पूर्ण होता है। व्यापार में अच्छी बिक्रीन होना, क्रय में हानि
होना, दरों में तेजी-मन्दी के कारण घाटा होना, धोरा होना, क्मचारि यों का
असहयोग, साझेदारों से विरोध आदि व्यापार में क्षति के कारण हैं । इसके
अलावा राजदण्ड. देवी आपदायें (अग्निभय आदि) चोरी, डकेती का भय,
शत्रुओं का भय भी बना रहता है। कुछ दुष्ट प्रकृति के व्यक्ति इसरों की उन्नति
से चिढ़कर शत्रुतावश तंत्र-मंत्र आदि अभिचार से भी दूसरों का व्यापार
बाधित (बांध) कर देते हैं ।
हमारे दिव्यद्रष्टा मह॒षियों, ऋषियों ने इन हानियों तथा प्ैयों से बचने
हेतु भी प्रभावकारी अनेक प्रयोग बतलाये हैं। इन सब में यह “व्यापार वृद्धि
प्रयोग” सर्वाधिक महत्व का तथा प्रभावकारी है। जनहितार्थ इस गुप्त प्रयोग
को दिया जा रहा है। सामान्य रूप से इन मंत्रों का वाणिज्य संस्थान (दुकान
संस्था या फंक्ट्री में) नित्यप्रति नियमित रूप से पाठ करने अथवा नित्य नियमित
रूप से हवन करने से व्यापार में आने बाली सभी बाधायें दूर .होकर व्यापार में
# पाठ या जप केवल मंत्रों का होता है। अनुवाद आपके ज्ञान हेतु प्रस्तुत है ।
| आप

वेदोक्त तांत्रिक अनुष्ठान
वदिक साहित्य तत्न-मंत्रों से भरा पड़ा है, अथवं वेद तो तंत्रशास्त्न का हीं
भम्रंथ है। मनु का तो कथन है कि ब्राह्मण का शस्त्र मंत्र ही है, अत: वह अथवं-
बेद में वरणित मंत्रों के द्वारा ही अपने विरोधियों पर विजय प्राप्त १रे, और
निःसंकोच इन मंत्रों का प्रयोग करें ।”& यह ज्ञातव्य है कि हमारा वेदिक साहित्य
संहिता, ब्राह्मण, उपनिषद (आरण्यक) तथा वेदांग इन चार भागों में है सम्राट
विक्रम के समय तक ( दो हजार व पूर्व ) जो वैदिक साहित्य था, वह आज
भलष््य है। तत्कालीन ग्रंथ महाभाष्य में तथा अन्य ग्रंथों में बेंदिक सपहित्य की
जो सूची मिलती है---उभमें से अब केवल एक शतांश ही प्राप्त होता है। उन
दिनों मात्र हस्तलिखित व कुछ ही प्रतियाँ होती थीं जो आक्रमणकारियों द्वारा
भारतीय पुस्तकालयों को जला दिये जाने से नष्ट हो गया है अथवा विदेशों में
चला गया है, जो इस प्रकार है :---
ऋग्वेद यजुरवेंद सामवेद अथवंवेद
कालान्तर में जो ग्रंथ आज प्राप्त हैं, इनका भी अस्तित्व समाप्त हो सकता
है, पाश्चात्य शिक्षा का प्रभाव है ।
यही स्थिति ब्राह्मणग्रंथों, उपनिषदों व वेदागों की भी है ।
यहाँ यह भी स्पष्ट कर देना आवश्यक है कि ब्राह्मण ग्रंथ क्या हैं ? वास्तव
में ब्राह्मणग्रंथों में संहितामंत्नों के प्रयोग व उपयोग की विधि वणित है । किस मंत्र
या ऋचा का कहाँ, कब, कंसे और क्यों उपयोग किया जाता है, यह ज्ञान
व्राह्मणग्रंथों से ही प्राप्त होता है अतः ब्राह्मणग्रंथों के अभाव में संहिताग्रंथों का
प्रयोग ही सम्भव नहीं है ।
#->>ज्यध्परऋअलछ 32:
्प््य््म्म्पपय्प्य््प्थ्िप्थ्म्प
# मनुस्मृति ११/३३, निर्णयसागर प्रेस, सम्वत् १६८५ संस्करण ।

वास्तव में. त्राह्मणग्रंथ वेदों की कुजियां हैं ।
(अ) ऋग्वेद का--ऐतरेय तथा सांख्यायन ब्राह्मण ।
(आ) यजुर्वेद का--शतपथ (तत्तरेय व आरण्यक कृष्ण यजुर्वेद का)
(इ) सामवेद का--ताण्ड्य ब्राह्मण ।
(ई) अथववंबेद का--गोपथ ब्राह्मण ।
ब्राह्मणग्नंथ भी आज के युग में सम्पूर्ण उपमब्ध नहीं हैं। उदाहरण के रूप
में अथववेद का “'गोपथ ब्राह्मण” जो आज प्राप्त है वह अपूर्ण है. उसमें ब्राह्मण
ग्रंथों की सामग्री है ही नहीं। वास्तव में यह 'गोपथब्नाह्मण” नहीं इसकी भूमिका
मात्र है । इस ग्रंथ के अभाव में अथवंबेद के मंत्रों एवं अनुष्ठानों का प्रयोग संभव
उल्लेखनीय है कि अथवंबेद मुख्यतः तंत्र से सम्बन्धित है जन साधारण की
समस्याओं से सम्बन्धित नी रोगता, दीर्घायु, आर्थिक समृद्धि, व्यापार में उन्नति,
राज्य या पद का लाभ, बुद्धि विद्या में प्रगति, शत्तु पराजय, कृषि उन्नत्ति, पशु
समृद्धि, सन्तति लाभ, गृहस्थ सुख की प्राप्ति आदि के निमित्त तंत्ञों का विशद
वर्णन है साथ हो अन्य तंत्रों की तुलना में अथवंबेद का तंत्र साहित्य अधिक
प्रभावी व उपयोगी माना गया है । यह सभी प्रयोग लोक कल्याण एवं-जन कल्याण
की भावना से हैं । अन्य तंत ग्रंथों में वणित तंत्र जहाँ बीलित (प्रभावहीन) तथा
अभिचार (मारण, मोहन, उच्चाटन आदि अहितकारी षट्कर्मों) से सम्बन्धित है
वहीं अथवंबेद का तंत्र साहित्य जीवित (प्रभावकारी, अबवीलित) और समाज के
लिए कल्याणकारी है ।
पुराणों के अध्ययन से ज्ञात होता है कि पुराणों ने ब्राह्मण ग्रंथों की रक्षा में
भी महत्वपूर्ण योगदान दिया है। जो आंशिक रूप में ही सही, परन्तु वहुमूल्य
है। पुराणों में इन ब्राह्मणग्रंथों का सर्वांगीण उल्लेख सम्भव भी न था क्योंकि
उतकी विषय वस्तु भिन्न है । इसके बावजूद पुराणों में (विशेषतः अग्निपुराण में)
कुछ मुख्य-मुख्य कामनाओं से सम्बन्धित अथवंबेद के तांत्निक प्रयोगों की विधि के
साथ ही ऋग्वेद व सामवेद के तांत्विक प्रयोगों का भी उल्लेख मिलता है। बसे
तो पर्प्याप्त मात्ना में इन प्रयोगों का वर्णन है, यहाँ पर इनमें से कुछ आवश्यक
एवं जनहित के प्रयोगों की विधि का पुराणोक्त वर्णन दे रहा हू ।
मा

अथर्वबेदीब अनुष्ठाय
(१) 'शान्तातीयगण' से हवन शांति कारक है ।
(२) “मेषज्यगण' रोगशांति कारक हैं ।
(३) “अभपग्रगर्ण से मनुष्य के भय दूर होते हैं ।
(४) 'अपराजितगण' के अनुष्ठान से मनुष्य पराजित नहीं होता ।
(५) 'आयुष्यगण' का अनुष्ठान अल्पमृत्यु से रक्षा कारक है ।
(६) 'वास्तुगण” का अनुष्ठान गृहभूमि सम्बन्धी समस्त दोष का
निवारक॑ है ।
कुछ विशेष अनुष्ठान इस +कार हैं :--
यस्त्वां मृत्यु० शीर्यक ऋचा का अनुष्ठान अल्प मृत्यु से रक्षाकारी है ।
इन्द्रेणदत्तम् ० (इन्द्रेगदण्ड०वा) शीषंक ऋचा का अनुष्ठान मनोकामनापुरक
एवं सभी वाधानिवारक है ।
यमस्य लोकान् ० यह दुःस्वप्न नाशक है ।
इन्द्रग्चपंच ० यह व्यवसाय में लाभ व उन्नति कारक है ।
कामो मे वाजी० यह महिलाओं के सोभाग्य में वृद्धि एवं दाम्पत्य सुख
सूचक हैं।
अग्नेगो धिन ० यह बुद्धिवधक है ।
घ्र॒वं प्रुवेय ० यह स्थानलाभ (पदलाभ) कारक है ।
अलक्तजी व ० यह क्रषि सम्पदा में वृद्धिकारी है ।
शपत्वह्नत---क्रा अनुष्ठान शत्रुनाशक व विजयप्रद है ।
त्वमुत्तमं -का अनुष्ठान यश ब बुद्धि में वृद्धिकारक है ।
येन चेहदिशं च - का अनुष्ठान गर्भ स्थापन कारक (संतानदायक) है।
अयंते योनि---का अनुष्ठान पुत्नरदायक है ।
मूंचामित्वा--का अनुष्ठान अल्पमृत्यु से रक्षा कारक है ।
ऋग्वेदीय अनुष्ठान
'सदसस्पति० शीर्षक तीन ऋचाओं का पाठ, जल में जप अथवा होम
बुद्धिवर्धक है ।
'अन्वयोयन० शीर्षक नो ऋचायें रोगशान्ति कारक तथा अल्पमृत्यु
निवारक हैं ।
तीर,

“हिरण्यस्तुप०” ऋचा शत्रुवाधा शामक व विजयप्रद है।
येतेपंथा ०” शीर्षक ऋचा यात्री के निमित्त सकुशल यात्रा द सफलता दायक
है | स्वस्तिपंथा०” शीर्षक ऋचा का भी यही प्रभाव है ।
'आनोभद्रा « इस ऋचा का जप दीर्घायु कारक है ।
यात्रा में 'जातवेदस०” ऋचा का जप करने से यात्रा भय व कष्ट रहित
होती है और यात्री सकुशल लौटता है ।
गर्भिणीस्त्री के प्रसव के समय 'प्रमन्दिन० ऋचा का जप अथवा इसस
अभिमंत्रित पेय पीने से प्रसव शीघ्र ब सुखपुवंक होता है ।
इसी प्रकार 'विजिहीष्व वनस्पते' शीर्षक ऋचा भी सुखप्रसव कारक हैं ।
'इमां' ० शीर्षक दो ऋचाओं का अनुष्ठान इच्छित मनोकामना पूण
कारक है ।
“मानस्तोके ०” शीर्षक दो ऋचाओं का शुद्धतापूवंक उपोषित रहकर निरन्तर
तीन रात्वि जप करके घृत के साथ गूलर की समिधा से हवन करने से
अल्पमृत्यु का निवारण होता है ।
'उभे वासा०' शीषंक सूक्त अथवा “इमंनु सोम० अथवा “या जात
शीर्षक सूकत का अनुष्ठान मनोकामना पूर्ण करने वाला हैं
कंक्रतोन० ऋचा समस्त बिषवाधा का शामक है
“चित्र देवानां' शीषक ऋचा धनदायक हैं ।
'अपेहि०” ० और 'अध: स्वप्न०' तथा 'यो में राजन ० शीपक ऋचाय
दुःस्वप्न शामक हैं ।
वर्षा की कामना से ( वृष्ट्रियजज्ञ ) 'अच्छावद' शीर्बक ऋचा का अनुष्ठान
किया जाना चाहिए। यह अनुष्ठान निरन्तर निराहार व नवस्त्न होकर
करना चाहिए
राज्य, पद अथवा सेवा प्राप्ति की कामना से “अश्वपूर्वा इस मत्न वा एक
लक्ष जप व दश सहस्त्र हवन का अनुष्ठान है। ब्राह्मण मृगचम में, क्षत्रिय
व्याध्नचम में, वेंश्य बकरे की खाल में बठकर स्नान तथा जपादि झनुष्टान
पूर्ण करे ।
पशुओं की समृद्धि व नीरोगता हेतु “आयार« शीषक सूवत का अनुष्ठान
करे ।
शासक को अपने युद्ध में वाच्ययंत्रों ( दुन्दुंभि ) को 'उपेति०' शीघक सूक्त
से अंभिमंत्रित करना चाहिए, इससे यूंद्ध में जय प्राप्त होगी ।
किक]

) 'प्रार्नये > इत्यादि तीन सूक्तों का अनुष्ठान अक्षय धनदायक है ।
) वल्यस्व्रक० शीबंक ऋचा का अनुष्ठान दीर्घायुदायक है ।
(२०) 'इन्द्रासोम० शीपंक ऋचा का अनुष्ठान शत्रुनाशक है ।
) 'मही०” इत्यादि चार ऋचाओं का अनुष्ठान महान से महान भयों से
रक्षाकारक है ।
(२२) 'प्रवेषाम० ऋचा का रात्ि में मानसिक जाप द्यत में जयदायक है ।
(२३) ब्रह्मणारिन संविदानं० यह ऋचा गर्भस्थ शिशु की मृत्यु से रक्षाकारक है ।
सामदेदीय अनुष्ठान
(१) 'परिप्रियाहिव:०” इस ऋचा के अनुप्ठान से बांछित पत्त्नी की प्राप्ति
(2, >त्र सन््तति प्राप्ति के निमित्त 'रथन्त्र०' ऋचा का ->नुष्ठान करे ।
२ “नश्िश्ीः ऋचा का अनुष्ठान श्रीवृद्धिका रक है ।
: ४) शत्रु के मारण हेतु अभिचार कमे करना हो तो वषट्कारपुर्वक अमित्व।
शूरतो नुमो० शीषंक ऋचा का अनुष्ठान व एक हजार हवन करे । पिष्ट से
शत्रु की भूति बताकर उसे छरे से काटकर सरसों के तेल में भिगकर
क्री८पूवंद हवन १ रे ।
अर धर े _ द्व व्ट न
>ज बदढ % कुछ अन्य अनुभ ल॒प्रयोग
वसे तो अथवंबेद में सेकड़ों प्रयोग हे इनमें से कुछ अनुभूत सिद्ध प्रयोगों
ता उल्लेख कर रहा है । एक ओर ज हाँ विदेशों में भारतीय विद्याओं पर खोज
हो रही हूँ और इन्हीं के आधार पर विदेशियों ने मेस्मरिजम ( अभिमशंन )
हिप्टनिक सजैशन [ आदेश | सेल्फ हिप्नोटिज्म , संकल्प | और मैन््टल हीलिंग
(मानसोपचार | ज॑ंसी विधियाँ खोज निकाली हैं, वहीं भारतीय जनमानस अपनी
ज्ञान सम्पदा से अनभिज्ञ व उदासीन है। पाश्चात्य शिक्षा के वशीभूत उसे अपने
शान-विज्ञान पर न तो श्रद्धा है और न विश्वास और न उसे जानने के प्रति रुचि
ही है। पाश्चात्य विद्वानों के यूठन पर चलने वाला यह समाज निरन्तर अधो-
गति को अग्रसर है। जब पाश्चात्य विद्वान शोध करके इनकी प्रामाणिकता व
उपयोगिता घोषित करते हैं तभी उसे विश्वास होता है। भारतीय वाह मय का
ज्ञान अंग्रेजी माध्यम से नहीं, संस्कृत से माध्यम से ही संभव है ।
इसी अथवंबेद में अनेक चमत्कारी महोषधियों का वर्णन है लेकिन इस
दिशा में कोई शोध हुआ ही नहीं है। गुणकारी नीम की हमारे यहाँ अभी तक

उपेक्षा ही रही है. अब अमरीका द्वारा उसकी उपयोगिता सिद्ध होने पर अपने
देश वासियों की आखें खुली हैं ।
आयुष्काम
अर्थात् सुवर्ण में जड़ित नीलम अभिमंत्रित कर धारण करने का विधान है,
जो समस्त अरिष्टकारी एवं अनिष्टकारी तत्वों से रक्षाकारक व आयु
वृद्धि कारक है।
(३) दीर्घायुष्य हेतु पलाशमणि का प्रयोग (३-२-५) “आयमगन् ०
(४) शतायु प्रदायक रक्षाकारक तथा सर्वेसिद्धि प्रदायक 'त्विशक्ति' मुद्रिका
(५/६/२८) “नवप्राणा--सौभगाय०” इसके प्रयोग की वैज्ञानिकी विधि
इस प्रकार है---१२ भाग लोहा, १६ भाग तांबा और १० भाग सोना
अलग-अलग लेकर अलग-अलग ३ तार बराबर नाप के निकालें, फिर इन
तीनों तारों को चोटी की तरह एक साथ ग्थे, तदन््तर इस लड़ की ऐसी
अंगूठी बनावें जो तीन लड़ों की (तीन सूत की) हो। उपरोक्त मंत्र से
१०८ वार अभिमंत्रित कर धारण करे ।
शत्रु के मारण हेतु प्रयोग
(१) अभिचार कृत्य (२-३-१२) 'द्यावापृुथिवी--वागपिगच्छतु'
(२) विवाद में जय/शास्त्रार्थ, चुनाव, मुकहमा आदि में विजय हेतु प्रयोग,
पाठा वनस्पति का उपयोग (२-५-२७) 'नेच्छतु:--क्ृधि' ।
(३) शत्नूसंहार हेतु--खदिर वृक्ष में उत्पन्न पीपल वक्ष की मणि का प्रयोग
(४) युद्ध या विवाद--मुकहमे में विजय हेतु सपंकंचुकी का प्रयोग 'अमूपारे--
(५) वेकंकत की समिधाओं में हवन (५-२-८) वकंकते० ।
(६) ज्योतिष्मती का हवन (१०-३-५) इन्द्रस्योज० ।
क यह तीन अंक क्रमश: काण्ड, अध्याय तथा सृक्त सूचक हैं, यथा प्रथम क््ाण्ड,
षष्ठ अध्याय का ३०वाँ सुक्त ।

विवाह कारक
सुयोग्य पत्ती तथा सुयोग्य पति को यथाशीघ्र प्राप्ति तथा विवाह काय
में हाने वाले विदम्त और विष्नवाधाओं के निराकरण हेतु कुछ अनुभूत ताँत्विक
प्रयोधव पिलते हैं । वदिक तंत्र होने से यह दोषरहित, प्रभावकारी तथा सवंधा
सात्विक प्रयोग हैं । वतंधान परिस्थितियों में यह प्रयोग सार्थक सिद्ध होंगे ।
साथ मे हिन्दी अनुवा दिया है, इससे आपको लाभ होगा ।
पति प्रदाता मंत्र
निम्त प्रयोग वनन््याओं के निमित्त है । जिन कन्याओं के विवाह में विलम्व
हो रहा हो, या विष्नवाध्ायें आती हों, बात चलकर फिर टूट जाती हो ऐसी
बालिकाओं का नित्यप्रति अविच्छिन्न रूप से प्रात” सूर्य को जल देकर निम्न मंत्रों
का पाठ करना चाहिए। विधिदत अनुष्ठान भी सम्पन्न हो सकता है ।
अथवा नित्य प्रति हवन भी इन मंत्रों से कर सकती हैं ।
से प्रथम विनियोग हाथ में जल लेकर छोड़ना ] ।
3& अस्य जानो अग्ने इति अष्टमंत्राणां पतिविदन ऋषि: त्रिष्टुप अनुष्टप
छन््दः, अग्नि प्रभृतिः देवता पति प्राप्तये पाठ जपे होमे वा विनियोग: ।
आ नो अब्ते सुर्मात संभलो गमेदिमां कुमारीं सह नो भगेन।
जुष्टा घरेषु समनेषु बल्गुरोषं पत्या सौभगभस्त्वस्थं ॥। १ ॥॥
सोमजुष्ट व्रह्मजुष्टमयस्णा संभत भगस् ।
धाठुदेवस्यथ सत्येत कृणोसि पतिवेदनस् ॥॥ २ ॥।
इयमस््ते नारी एत विदेष्ट सोसो हि राजा सुभगां कृणोति ।
सुवाना पुत्रान् महिषी भवति गत्वा पति सुभगा विराजतु ॥| ३॥
यथाखरों सघव॑श्चरुरेष श्रियो मृंगाणां सुषदा बभूव।
एवा भगरय जष्टेयशरतु नारी सश्क्रिया प्र्णाविराधयन्ती ॥॥ ४ 0
भगसय नावसारोह पूर्णाशनुपदस्वतीम ।
तयोपप्रतारय यो चर: प्रतिकाम्ण: । ५ ॥।
आ कन्दय धनपते वरभाभनसं कण ।
सव ग्रदक्षिणं छुण यो वर: प्रतिकास्य: )॥ ६ ||
पा्मनयुकमतक्म्मक... "जन है
है
बरी की

हुद॑ हिरण्यं गुल्गुल्वयक्तोक्षों अथो भग:
एते पच्िभ्यस्त्वामदुः प्रतिकासाय- बेचवे ।॥. ७ ॥॥
आ ते नयतु सविता नयतु पत्तिय॑: प्रतिकस्य:+ त्वंघतल्वे धेह्योबधे ।। ८।॥।
हे अग्ने ! कन्या को ग्रहण करने की इच्छा वाला सुन्दर वर हमारे दृष्टि-
गत हो या जो वर हमको पहिले निराश कर चुका है, वह इस कन्या को प्राप्त
करने की अभिलाषा सहित आकर अपने एश्ब्यें सप्लडित च्स कन्या को प्राप्त हो
फिर आगत बंरातियों को कन्या का वरण सु गे और यह कन्या पति के
साथ सौभीग्यवंती हो ।। १।। सोम, गंधव उतैर अयंमा नामंक विवाहाग्नि से
स्वीकृत कुमारिका रूथव घन को धाता देवता को आज्ञा से मनुष्य रूप पति की
प्राप्त करने वाली बनाता हू ॥ २॥।
यह कन्या पति को प्राप्त हो सोम इ्से सौभाग्यवती बनावें यह पति को
प्राप्त कर तेजस्विनी हो और पुत्र को जन्म देने वाली योग्य पत्त्दी बने । अपने
पति से साथ प्रसन्नता पृुवक रहे, भाग्यवतती हो। तुझे इच्छित पति प्राप्त. हो ।
जो वर तेरी इच्छा करता हो तुम उस तक पहुँच सको ।
हे वरुण देवता, इ्सके सम्भावित पति को छसके पास बुलाओ और उद्चके
मन को इस प्रकार प्रेरित करो कि वह इससे विवाह कर ले, घससे विवाह की
इच्छा व्यक्त करे, सोम आदि देवता ६स कन्या को सुयोग्य पति दें। सूर्य देव
पति को समीप लाये जो पार्णिग्रहण करके अपने घर ले जाय ।
द्वितीय प्रयोग
इसका प्रयोग विवाहार्थी युवक अथवा विवाहार्थी कन्या दोनों में कोई कर
सकता है। यह प्रयोग दोनों के विवाह में सहायक (पतिदायक अथवा पत्त्नी
दायक) है ।
नित्य प्रति सूर्य का पूजन कर इन मंत्रों का नियमित पाठ करना चाहिए ।
स्व प्रथम विनियोग ( जल हाथ में लेकर छोड़ दें ) --- <* छजमाइति मंत्र
त्रयस्य अथर्वाऋषि:, अयमा देवता, अनुष्टुप छन््द:, पति (पत्त्नी' रूश््यर्थ पाठ
विनियोग: ।

है
क्
अयंमा यात्ययँमा पुरस्ताद् विषितस्तुपः ।
अस्या इच्छन्नग्रव पतिमुत जायमजानये ।॥ १॥।
अश्नमदियमय॑मन्नन्यासा समन यती ।
अडगो न्वयंमन्नसा अन्या: समनस्थायति ।। २॥।
धाता दाधार पृथिवों धाता द्यामुत सूर्य म् ।
धातास्या अग्रुव पति दधातु प्रतिकाम्यम ॥॥ ३॥।
जिस सूर्य की रश्मियाँ पूर्व दिशा में उग रही हैं, वे सूर्य इस स्त्री रहित
3रुष को स्त्री और कन्या के लिए पति प्रदान करने की इच्छा से उदय हो रहे
हैं ॥॥१॥ पतिव्रता स्त्रियों ने जिन शान्ति कर्मों को किया था, उन्हें करती हुई
यह पति-अभिलाषिणी कन्या, पति के प्राप्त न होने से दु:खित है। हे अरय॑मा !
अन्य स्त्री भी इसके निमित्त शान्ति कर रही है । २।। अखिल विश्व के धारक
विधाता ने पृथिवी को स्थापित कर द्यू लोक और सविता को सूर्य मण्डल में
स्थापित किया है। वे संसार के नियंता ही इस कन्या के लिए काम्य पति
प्रदान करे ॥ ३।!
तृतीय प्रयोग: पत्त्नी प्राप्ति हेतु
(२) इच्छित पत्त्नी प्राप्ति हेतु पुरुष द्वारा प्रयोग (२-५-३० ) 'यथेदं-सहागर्म'
(४) पत्त्ती प्राप्ति हेतु (६ /5/८५२) आगच्छत--शचीपते० ।
यह प्रयोग उन लड़कों के हेतु है, जिनके विवाह में बाधा आ रही हों,
विलम्ब हो रहा हो ।
यह मंत्र इन्द्र देवता का है। विवाह सम्बन्धों की प्राप्ति और उसकी
स्थरता में इन्द्र देवता का महत्व स्वीकार किया गया है, इसी दृष्टि से विवाह
सस्कार के पृव भी वर-कन्या द्वारा इन्द्र-इन्द्राणी के पूजन का विधान भारतीय
सस्क्ृति में प्रचलित है। इन मंत्रों का अविराम नियमित पाठ या अनुष्ठान
सर्वप्रथम विनियोग [ जल लेकर छोड़ना ] आगच्छत इति मंत्राणाँ
अनुष्टुपछन्द:, इन्द्रोदेवता, पत्त्नी प्राप्तवे पाठ जपे वा विनियोग: ।
जागच्छत भागतस्य नाम गृह्णास्थायतः ।
इन्द्रस्यवृत्र धनी बच्चे बासवस्थ शतकऋतो:॥॥ १॥।
येत्न सुर्या साविद्वीमश्विनोहतु: पथा ।
तेन मामब्वीद् भगो जायामा बहतादिति॥ २॥।

यस्तेडः5कुशो वसुदानों बृहन्निन्द्र हिरण्ययथ: ।
तेना जनीयते जायां महयं देहि शचीपते।। ३।।
इन्द्र देवता का आवाहन तथा स्वाग्त करते हुए हम आप को
वृत्रहर आदि अनेक नामों से सम्बोधित कर प्रार्थना करते हैं ताकि आप मेरे ऊपर
प्रसन्न हों। विवाह की कामना करते हुए मैं आपसे इच्छित फल मांगता है ।
जिस प्रकार अश्विनी कुमारों ने सुर्या-सा वित्नी नामक कन्या को विवाह केद्दवारा
पत्त्नी के रूप में प्राप्त किया, हे इन्द्र, उसी प्रकार मुझे भी पत्त्ती प्राप्त करायें।
हे इन्द्राणी के पति इन्द्र आप स्वंधा सम्पन्न हैं, समथ हैं, आपके हाथों ही
मुझ पत्त्नी प्राप्त हो सकती है, अतः मुझे पुत्नों को जन्म देने वाली योग्य पत्त्नी
प्रदान करे ।&
व्यापार में उन्नति
विश्व में लगभग पचास प्रतिशत से भी अधिक लोग छोटे या बड़े (उद्योग)
व्यापार द्वारा आजीविका करते हैं। व्यापार हमेशा हानि की सम्भावनाओं
(जाखिम) से पूर्ण होता है। व्यापार में अच्छी ब्क्रीन होना, क्रय में हानि
होना, दरों में तेजी-मन्दी के कारण घाटा होना, धोरू होना, कमंचारियों का
असहयोग, साझेदारों से विरोध आदि व्यापार में क्षति के कारण हैं। इसके
अलावा राजदण्ड, दवी आपदायें (अग्निभय आदि) चोरी, डकैती का भय,
शत्रुओं का भय भी बना रहता है । कुछ दुष्ट प्रकृति के व्यक्त दूसरों की उन्नति
से चिढ़कर शत्रुतावश तंत्र-मंत्र आदि अभिचार से भी दूसरों का व्यापार
बाधित (बांध) कर देते हैं ।
हमारे दिव्यद्रष्टा महरषियों, ऋषियों ने इन हानियों तथा भेयों से बचने
हेतु भी प्रभावकारी अनेक प्रयोग बतलाये हैं। इन सब में यह "व्यापार वृद्धि
प्रयोग” सर्वाधिक महत्व का तथा प्रभावकारी है। जनहिताथ् इस गुप्त प्रयोग
को दिया जा रहा है। सामान्य रूप से इन मंत्रों का वाणिज्य संस्थान (दूकान
संस्था या फंक्ट्री में) नित्यप्रति नियमित रूप से पाठ करने अथवा जित्य नियमित क्
रूप से हवन करने से व्यापार में आने बाली सभी बाधायें दूर होकर व्यापार में
+>'जात्रतालटपाहायार-जरायटबटपरक" पट. ० कर चयलहातय': "न 2० पक?" लाहाह"गय्पूलल-*7७++०००_-6%१३०००----.. आइटम" मदाइन-हर कुल बा >> आ
# पाठ या जप केवल मंत्रों का होता है। अनुवाद आपके ज्ञान हेतु प्रस्तुत है ।

उन्नति होगी । चोरी, डकती, राज़दण्ड आदि से भी रक्षा होगी। यदि किसी
कारण से व्यापार अच्छा न चल रहा है. या किसी शत्रु ने कोई अभिचार
करवा क़र व्यापार बाधित (बाधा हो) किया हो, तो उसका दुष्प्रभाव भी
दूर होगा ।
इस प्रयोग की विशेष विधि यह है कि महानिशा की रात्रि में उपरोक्त
मंत्रों को सिद्ध करके इन्द्र, अग्नि, सविता, सोम तथा प्रजापति के बीजमंत्रों
सहित यंत्र निर्माण करे और सविधिि मंत्र जागृत होने पर उत्कोलन, प्रतिष्ठा,
पंचदशसंस्कार पूजन तथा हृदन आदि क्रियायें करवेः यंत्र को सिद्ध कर लें।
तदुपरान्त दाड़िभी वृक्ष से प्राप्त बन्दा& के साथ इस सिद्ध यंत्र को वाणिज्य
संस्थान में विक्रय पटल पर या ऐसे स्थान पर स्थापित करे---जो जनाकपषंक हो,
अथवा कोषागार (कंशबावस) में स्थापित करके नित्यप्रति धृूपदीपादि से पूजन
होता रहे । इस क्रिय्रा से व्यापार में सभी बाधायें दूर होकर अप्रत्याशित उन्नति
व लाभ होना निश्चित है ।
श5
मंत्रों के साथ उसका भावाथ भी दे रहे हैं. भावाथ का पाठ आवश्यक
सर्वप्रथम विनियोंग-- (जल लेकर छोड़ना) अस्य इन्द्रमहादि मंत्राणा
क्षरर्वा ऋषि त्रिष्ट्ूप जगती उन््दः, एूर
-_ 3. न्ण्ग्््क प्र यु कम 4० 5 लत. मय अकनक, #००्कक, के.
व्यापारे लाभ, विजयकाम्नया च पाठ ऊ5।
द्र अग्नि सोम प्रजापतिशभुतयो देवता:
पे हमे वा विनियोग: ।
इन्द्रमहूं वणिजं चोदयामि स न ऐतु पुरएता नो अस्तु ।
नृदत्नरर्तत परिपन्थिन सूर्य स ईशासो धमदा अस्तु सहयस । १
ये परन््थानों बरह॒वी देवयाना अन्तरा द्यावापरथ्चिवी संचरण्ति।
ते भा जुघन्तां पयसा घुतेन यथा ऋीत्वा धनभाहराणि | २।
इध्सेनाग्न इच्छमादो घतेनजुहोमि हव्यं तरसे बलाय।
यावदोशे नहसणावन्दशान इसा शियं शतसेयाय देवीम । ३ ।
इसम।सपने शर्राण सीम॒ुदो नो य्ण्वानसगास दूरस् |
# वबन्दा का वर्णन आग क्रप से करंग |
। कटए |

शरन नो अस्तु प्रषणी विक्रमश्च प्रतिपण: फलिन सा कृणोतु ।
इृद हब्यं संविदानों जुबेथां शुन नो अस्तु चरित्मुत्यित च । ४।
येन धनेन प्रषणं चरामि धनेन देवा धर्नासच्छमान:।
तन््मे भूयो भवतु भा कतीयो5ने सातघ्तवो देवन् हविषा निबेध ५ ।
येन धनेन प्रवणं चरासि धनेन देवा धनभिच्छसानः ।
तस्मिन् स् उन्द्रो रुचिमा द््यातु प्रजापति: सबिता सोसो आग्नि:। ६।
उप त्वा नमसा वयं होतवेश्वानर स्तुसः । ५ ।
स नः प्रजास्वात्मसु गोष् प्राणेषु जागृहिं। ७।
विश्वाहा ते सद्िद् भरेभाश्वायेव तिष्ठते जातबेदः ।
रायस्पोषेण समझिषां सदच्तो माँ ते अग्ने प्रतिवेशा रिघास | ८।
“+र्में व्यापार में उन्नति की इच्छा से इन्द्रदेव की प्राथना करता हू
इन्द्रदेव यहाँ आगमन करें और मेरे व्यापार में बाधा डालने वाले शत्रु,
मनुष्य, डाकू, चोर, आदि के भय को नष्ट करें। मुझे व्यापार में पर्याप्त लाभ
प्राप्त हो । ढ
-मेरे व्यापार के रास्ते देश या विदेश में सुखपूर्ण तथा लाभकारी हों,
जिसमें मैं मूल धन तथा लाभ के धन के साथ सकुशल घर लौटं। मार्ग में कोई
भय न हो।
-- है अग्ति देवता ? व्यापार में लाभ, उन्नति और प्रगति के निमित्त मैं
आपकी प्रार्थना करता हूँ । दूर देश में घर से बाहर होने के कारण जो ब्रत
नियम आदि इस-बीच मुझसे नहीं हो सके हैं, उनके प्रति- मुझे . क्षमा करें.) मुझे
मार्ग में, विदेश में कष्ट सहने वी शक्ति दें और मुझे क्रय- (खरीद). -तथा विक्रय
(बिक्री) दोनों व्यापारों में लाभ हो.। मूलधन से बढ़ा हुआ (मुनाफा) धन
मुझे प्राप्त हो ।
“मैं अपने मूलधन से अपनी धन झरम्पत्ति बढ़ाना चाहता. हूँ, इस लाभ
में जो विध्न हैं उन्हें दूर करके मेरा धन आपकी कृपा से दिनों-दिन्न बढ़ता रहे ।
- इन्द्र, सविता, सोभ, प्रजापति और अग्निदेवता मेरे झरने को; इस प्रकार
प्रेरित कर पि नोबांछित् घन को प्रापत -कर-सक॥| |
“मे आपको प्राथना करता हू, हमारे पुत्र, पत्नी, पौत् आदि की भी
आप रक्षा कर। द
“मैं, 'नत्यप्रति नियमित रूए से आपकी प्रार्थना करता हूँ, हँवि
(आहुति) देता हूँ । हम हमेशा धन तथा अत आदि से परिपूर्ण रह।_ 7 7

सापरन्यवाधाहर--सौत से मुक्ति दिलाने हेतु प्रयोग, पाठा वनस्पति
वंध्यादोष निवारणपुर्वक गर्भधारण--पुत्नेष्टि प्रयोग
(१) यह प्रयोग अनुभूत एवं सिद्ध परीक्षित है, इस प्रयोग से अनेक
वंध्यास्त्रियों को जिन्हें डाक्टरों ने निराश कर दिया था, सनन््तान दो है।
सवप्रथम इसमें बरगद का वन्दा वांछित है, उसके अभाव में कदम्ब पीपल या
आम का वन्दा प्रयुक्त किया जा सकता है। बरगद, पीपल, आम यह क्रमश:
गधिक प्रभ्नावी होते हैं# उपरोक्त बन्दा के फूल जो गुड़हल के समाव लाल रंग
' पतले और लगभग दो इन्च लम्बे होते हैं। ताजा नागौरी असगन्ध, विदारी-
द, जायफल बादाम द रसिश्रो (बन्दा १० ग्राम, असगन्ध १ किलो, विदारी-
कन्द ५०० ग्राम, जायफल १० ग्राम और वादाम १ किलो, भिश्री १ किलो, इन
रूबकों कूट छानकर रख लें) इसमें से आधा चूर्ण अलग कर लें, इसमें शुद्ध
गोधृत मिलाकर हवन करें--
(३) यन्तासि--जनादोति (६।८।८१) इन सूक्तों से हवन कर हवन से
शेष बचाकर थोड़ा सा अंश पहले से बचाये गये आधे अँश में मिला लें। इसे
औषधि रूप में पति-पत्त्नी दोनों, साय प्रात: एक-एक चम्मच दूध, जल या चाय
के साथ सुविधानुसार सेवन करें । औपधि सेवन प्रारम्भ करने के दिन से न्यूनतम
पन्द्रह दिन ब्रह्मचयपूर्वक रहकर, तदनन्तर सहवास करें। यदि इस प्रयोग से भी
सन्तान न हो तो यह सुनिश्चित है कि तब किसी भी उपाय या चिकित्सा से
सनन््तान सम्भव नहीं है अन्यथा इस प्रयोग से सन््तान की प्राप्ति निश्चित है ।
(२) स्त्रियों में वन्धत्व तथा पुरुषों के नपुंसकत्व दोष निवारण हेतु
(३) पुरुषों की नपुंसकता का निया रण--कंथ का प्रयोग (४-१-४)
# बन्दा का वर्णन यथाक्रम आग करंगे।
फ्सापामामफसससाक्ससिसचतिलसकस्सलसल्ससम्गिगग उसनस आागासकतालललकस्स्शिलिकफससणफपससससत्स्सि मस्च्स्स्््तत्ल्स्लित्सतल्क्स्स्मनन्िटिमिटस्भ्स्स्सिस्म््सस्चप्फि

गभरक्षा प्रयोग
यह प्रयोग भी सिद्ध अनुभूत तथा लेखक द्वारा सकड़ों बार परीक्षित है।
जिन महिलाओं का प्रायः गर्भपात हो जाता हो, उन्हें इसका प्रयोग करना
चाहिए --
पहले इन मंत्रों से पीली सरसों का हवन कर हवन से शेष बचे पीली
सरसों को एक सौ आठ बार अभिमंत्रित करके यंत्र (ताबीज) के अन्दर भर ले,
ताकि स्नान आदि के जल से दूषित न हो, तदुपरान्त इस यंत्र को डोरे में
पिरोकर या कपड़े में बाँधकर गर्भिणी स्त्री के कमर में बाँधे । इसके प्रभाव से
गर्भपात नहीं होगा ।
(ध्यान रहे-- प्रसव का समय आने पर इसे कमर से अवश्य उतार कर
रख दिया जाय, अन्यथा प्रसव में बाधा होगी ) ।
पुत्र प्रएप्ल हेतु प्रयोग
गर्भस्थ शिशु पुत्र ही हो, अर्थात् पुत्र का ही जन्म हो, एतदर्थ हमारे यहाँ
प्राचीन काल से 'पूंसव्न' संस्कार का प्रचलन है । अथववेद का विशेष प्रयोग
यह है कि जहाँ शमी के वृक्ष के ऊपर पीपल का वृक्ष उगा हो (प्रायः एक वृक्ष के
ऊपर या उसके खोखर में दूसरा वृक्ष उग आता है)
ऐसे वृक्ष को खोज अत्यन्त कठिन होते भी अत्यन्त प्रभावकारी है। इस
वृक्ष से शभी तथा पीपल की कोमल कोमलें लेकर बटवृक्ष वी कोम्ल जटाशं से
साथ इनको मलकर पीसकर, रस निकाल कर पुंरुवन संस्कार करे। एन्का
प्रयोग करने से पहले 'शमी--दधदिह ( ६-२-११ ) मंत्रों से इस रस को
अभिमंत्रित कर ले ।#
काश" ला “आहत कनगकणन-ना+क- कृमतफपण आयाकक * न
* गर्भधारण के तीसरे माह अर्थात् ६० दिन बाद यह संस्कार होता है | ग्ह रस
(घोल) ४/५ चम्मच हो | सार्यकाल सुर्थास्त के बाद गुरुवार को यह रस
गर्ििणी को पहले दाहिने नाक से, फिर बाँये नाक से (२-३ चम्मच)
पिलाया जाता है ।
उपरोक्त वृक्ष न मिलने पर पीपल व शमी के वृक्षों से अलग कोपलें ले सकते
हैं अन्यथा केवल वट वक्ष की जठाओं से ही ।
देखें--ज्योतिष संहिता ।

सुरव प्रसव प्रयोग
;; >यद्यापि आजकल नगर व ग्राम सभी क्षेत्रों में चिकित्सा की पर्याप्त सुविधा
है और आसानी से चिकित्सक मिल भी जाते हैं फिर भी किसी विशेष परिस्थिति «
में जव गर्भवती असहय प्रसव पीड़; से श़स्त हो निम्त प्रयोग अनुभूत एवं सत्य
तथा परीक्षित है | इस प्रयोग से शी त्र ही सुखपुव॒क प्रसव हो जाता है ।
(१) वषटते-- पद्यताम् (१-२-११) के मंत्रों से जल, दूध, तेल या गुड़
आदि अभिमंत्रित कर गभिणी को पीने/छाने को देने से सुख्पृर्वक प्रसव होता है ।
जबषदते पृण्चस्सित्सुतावयंता होता कृणोतु बेधाः ।
सिस्द्धतां नाथ तप्नजाता वि पर्वाणि जिहलाँ सुतवाड ॥।
चतस्त्रोदिव: प्रंदिशचतस्क्वो भूम्या उत्त ।
देवा गर्भसभेरयन् त॑ व्यू वच्तु सुतवे ।।
पूछा व्यूर्णोतु थि योति हापयामसि |
- श्रथया सूंषणे त्वर्नव त्व॑ दिष्कले स्ज ॥।
नव सांसे न पीवसि नेदभज्जस्वाहतम् ।
अवेतु पूरश्नि शेवल जराय्यक्तवेउव जरायु पद्चयताम् ॥
विते भिनद्सि सेहनं थि योनि विगवीनी के ।
बिमोतरं च पुत्रं च थि कुमार जरायुगा व जरायु पद्चताम् ॥।
यथा वातो यथामनों यथा पएतन्ति पक्षिण: ।
एवा त्वं दशमास्य साकके जरायुण्प--पताव जरायु पद्यताम् ॥
(२) निम्न ऋचा के द्वारा पानी या तेल दूर्वा से अभिमंत्रित कर
पिलायें--कोई गुड़ ही अभिमंत्रित कर खाने को देते हैं ।
विजिहीय॑ बनस्पते तदिदं च्यावनं स्मुतं।
पंच वा पितुः कामा स्थाच्या चेत इदं जपन् ।॥
(३) अथवा निम्न मंत्र से दूर्वा ह्वारा पानी या तिल का तेल अभिमंत्रित
कर पीने को दें --

हिमसवत्युत्तरे पाश्वें, सुरथा नाम यश्लिणी
तस्थास्मरण ्लालेण, विशल्या गिणी ऋवेत् ।।
ओम श्री-ओम स्वाहा.
(४) निम्न मंत्र को जपते हुए प्रसविनी -स्त्नी के सिर पर जल छिड़के ।
एंजस्त्विति, प्रजापति ऋषि, पक्तिच्छन्द:।
गर्भो. देवता अभ्यक्षणे. वविनियोग: ।।
ऊँ एजतु दशमास्योगर्भो, अस्ज्जरायुणा सह।
यथायं वायू रेजति, यथा समुद्र एजति ॥॥
एवायं दशसास्यो अल्ज्जरायुणा सह ।
इसके अनन्तर निम्न मंत्र के अभिमंद्रित जल पिलाने से जरायु का भी
पतन हो जाता है।
(५) अवत्विति प्रजापति ऋषि पंक्तिच्छन्द , उल्व॑ं देवता; जपे विनियोग ।
अवेतु पृश्निरं शंवर्लें शुनेजराह्न्त, बने मा झांसेन पीचरी ।
नवर्काश्चच वायतनयव जरायु पद्चताम् ॥।
खेद कि भारत का यह प्राचीन ज्ञान ज्ञाता लोगों के साथ ही लुप्त होता जा
रहा है । कठिन परिस्थितियों में-यह मंत्र प्राणरक्षक सिद्ध हो सकते हैं ।
अशभिच्चर शान्ति
[१) विरोधियों, शत्रुओं द्वारा किये गये कोई अभिचार की काट हेतु (शत्रु के
द्वारा कराये गये तंत्र-मंत्र के दोष शान्ति हेतु प्रयोग), अपामाग्गें का
[४] शत्रु का प्रयोग उलटे शत्रु पर प्रेषित करना (५।३।३१) यां ते चक्तु० ।
[५] शत्रु के तंत्र-मंत्रों से रक्षा कारक तिलक वृक्ष मणि (5।३।५) अय॑
प्रतिसरो० ।

[६] आत्मरक्षा कारी तथा शत्रुहत्ता वरणमणि (१०॥२।३) णर्य मै० |
[७] शत्रुकृत तंत्न-मंत्र, छृत्या की शान्ति, 'जुझगिड' मणि का प्रयोग
क्षत-प्रेत बाधाहर प्रयोग
अजश्यू गी, गूगल, पीला, नलदी, ओक्षगन्धी, प्रमदंनी आदि औषधियों
पति वशीव्टरण
सौवचंल/शंखपुष्पी क्वा प्रयोग (७॥४।३८) इंद खनामि०।
पत्नी व्शर दशरिव्रप्ण
ऋण से मक्तति हेतु प्रयोग
बिछड़े बरी पति-पत्तनी व्हा पुलरर्मिल॒न
रक्षाक्वारी देदीवक्त महाव्शवच
सोना, नीलम का टुकड़ा, जौं, कुशा, दूब, सरसों, गन्ध (रोरी), अक्षत,
गोमय, दही, भोजपत्न, मोर पंख, सर्प कंचुको, ताँबे का टुकड़ा, उशीर, कुनरू,
बालक (बालछड़), जठामांसी, हरिद्रा, आम के पत्ते का टुकड़ा, तागे का
टुकड़ा जिसे तिभागा कर लिया जाय-- इन वाइस वस्तुओं को इकट्ठा कर---
उस दिन की प्रतीक्षा करे--जिस दिन श्रावण की पौर्णमासी को श्रवण नक्षत्र पड़े
और भद्रा न हो ।
# अजश्यगी >मेढाश्य गीं / पीला - दारू हल्दी / प्रमदनी - धाय के फूल/
इक्षुगन्धी > कांस, भूम्यामलक, ताल मखाना, गोखरू ओर बाराहीकन्द।
उशीर >खस । मोक्षक > पाढर ।

उपरोक्त बस्तुओं को--गणानात्वा गणपरति० तत्सवितुर्व॑रैष्य॑०
जाबह्नवेदसे ०
सप्तऋषय: ०
नतद्रक्षांसि०
यदावध्नन्दाक्षायणा ०
रक्षोहणं बलगहनं० स्वराडसि० सपत्त्नहा०
रक्षोहणो वां०
मान: शं सो अररूषो ०
त््यम्वकं यजामहे० (दो मंत्र)
इन बारह मंत्रों से मंत्रित कर, प्रतिष्ठा प्राण प्रतिष्ठापूवक, उपरोक्त
समय में ही कवच में स्थापित कर गले में धारण करे। अल्प मृत्यु, रोग,
णत्रु, भूत-प्रेत, तन्त्र-मन्त्र, दुघेटना आदि सभी से--आत्म रक्षाकारी अमोघ
तन्त्न है । ।
विशिन्न रोगों पर कुछ चमत्व्धारी
दिव्योष्धथधियएं
मृत्रदोष निवारण (१-२-३) ।
बनौषधि मूंज का प्रयोग---५ तिसार नाड़ी ब्रण आदि में (२-१-३) ।
दाद, खाज, खुजली की ओषधि- पृश्निपर्णी (२-४-२५) ।
कृमिनाश --धातक कीटाणु जीवाणु एवं क्षुमियों रक्षा (२-६-३१ तथा
सप॑ विष निवारण--सुपारी वृक्ष का प्रयोग ( ४-२-६ ) तथा

कण्ठमाला का उपचार (६-३-२५)।
आक्षेप व वात रोगहर-पिप्पली (६-११-१०४) ।
विसप॑ं, विद्रधि, श्वास-कास हर पलाश (६-१३-१२७) |
जलोदर रोग नाशक - जीवन्ती (८-३-७) ।
अनेक्र रोगों को प्रभावकारी औषधि---शतवार (१६-५-३६) ।

आदिशक्ति दुर्गा और शाक्तमंत्र
कोई भी सृष्ट्रि अकेले पुरुष तत्व ( ईश्वरांण ) से संभव नहीं है, सृष्ट्रि के
प्रारम्भ में ईश्वर ने स्वयं पुरुष +-नारी (ईश्वर +शक्ति ) के संयुक्त रूप “जैधे-
नारीश्वर' के रूप में इस सृष्ट्रि का निर्माण किया। इनमें पुरुषतत्व उदासीन
तथा स्त्नीतत्क ही सक्तिय होता सप्र स विश्व के प्रणंता नियन््ता
'ईश्वर' नाम की जो सत्ता है, उस ईश्वर की 'शक्ति' (स्त्रीअंश) ही आदिशक्ति
है। अर्थात् इस महान सृष्ट्रि के निर्माण, पालन तथा संहार कर्त्नी जो आदि
महाशक्ति है वही शक्ति माँ दुर्गा है। दिश्व को माता है ।
मोहन जोदड़ो व हडप्पा सें किये गये उत्खनन से यद्यपि प्राचीन भारत में
शाक्त उपासना के बारे में अधिक प्रकाश नहीं पड़ता है लेकिन सिन्ध्रु घाटी में
योनि के आकार की मूर्तियों का प्राप्त होना शक्ति पूजा की प्राचीनताः सिद्ध
करता है। एशिया माइनर. यूनाथ, फिनीशिया, मिश्र आदि प्राचीन सभ्यता
वाले राष्ट्रों में भी मातृपुजा का प्रचलन बहुत पुराना है। विदेशों में भी हजारों
वर्ष पुराने शक्ति मन्दिर उपणब्ध हांते हैं. उ .हरणाथ्थ ब्राजिल में अनेकों शिवपावती मन्दिर, यूरोप में (कोरिय) पावंतीमन्दिर, कोरिया में पावंतीमन्दिर
व कम्बोडिया में (वेयन) मन्दिर श्त्यादि !
विश्व के सबसे प्राचीन साहित्य वेदों में (ऋग्वेद १०/१२४, अथर्ववेंद
सर्वत्र) मातृशक्ति की चर्चा है। हो भी क्यों नहीं, र! ता से बढ़कर और कौन सी
शक्ति है और उसे कौव भुला सकता है या अवहेलना कर सकता है । ईश्वर की
किसी भी देवता के रूप में उपासना कर - मातृरूप में सभी देवता “शक्ति! से
जड़े हैं, अकेले उनका कोई अस्तित्व ही नहीं। यही कारण है कि शक्ति की
पासना अनादि काल से प्रचलित क्या उपनिघद, क्या पुरांण सवत्न
शक्ति की महत्ता का वर्णन है, उचित भी-है ब्स-सम्स्त सृप्ट्रि' क्री निर्न्ताडशीजी
अदृश्य शक्ति है, उस शवित वी .उपाझूचा होनी ही चांहिये। सुन्दरीचचित
स्थण्डिल पर अंकुरित यव पल्लवोी के भरध्य घट में इसी जक्ति की उपासना घरेन

घर म होती है और 'यो देवी सर्वभूतेषु शक्तिरूपेण संस्थिता । नमस्तस्य,
नमस्तस्ये, नमस्तस्ये नमो नमः” के उच्चारण से वातावरण गूंजरित हो उठता है।
जंसा कि ऋग्वेद में वर्णन है--.'मैं इस ब्रह्माण्ड की एकमात्र अधीश्वरी
हूं, पाथिव व अपा्थिव धन देने वाली हूँ, प्रपंच रूप से अने क भावों मे अवस्थित
हु भूरिभाव से अनन्त जीवों में प्रविष्ट ह । जिसको चाहती हु उसे उच्च पद
देती है, उसे ऋषि ब्रह्मा मेध्वावान बना है 7 मैं मद
करती हू, मेरे द्वारा ही सष्टि प्रवरतित है। वाय की तरह मैं निखिल
ब्रह्माण्ड मे प्रवाहित हू । इस पृथ्वी पर, स्वर्ग तथा स्वर्ग से परे भो मेरा ही
अस्तित्व है, यही मेरी ४ हिना है ।'” यथार्थ है। शक्ति के बिना तो सभी निर्जीव
असहाय है श्री शंकर क्षर्थ जी ने टीक ही कहा है :
| ही जन समूह के निमित्त युद्ध
शिव: शकस्यायुदतों यदि भवति शक्त: प्र बितं ।
न चेदेव॑ देवो न खल् कुशल: स्पन्दितुमपि ॥
अर्थात् निर्गूण रूपी ब्रह्म (शिव) प्रकृतिरूपा शक्ति के साथ संयकत होकर
ही सृष्ट्रि स्थिति व लयात्मक कार्य में समर्थ होता है, यदि प्रकृति (शक्ति)
सहयोग न हो तो वह ब्रह्म (परमात्मा, शिव) स्वयं हिलने-डुलने यथा श्वाँस लेने
की भी साम्थ्य नहीं रखता ।
यो ता भारतीय संस्क्ृति में तैंतीस करोड देवताओं की मान्यता है, तदनुसार
इस शक्ति के भी प्रत्येक देवता के साथ ततास करोड़ ताम व रूप हैं । ब्रह्मा के
ताथ ब्रह्माणी,, विष्ण के साथ वैष्ण- उत के साथ शिवानी, नूृसिह के साथ
नारसिही, कारतिकेय के साथ कमारी, क्रृष्ण 4 राधा, राम के साथ सीता,
इन्द्र के साथ ऐन्द्री आदि, इस शक्ति को जो रूप या नाम दें, इसके बिना कोई
हाय या साधना सफल नहीं होती, क्यों के यही सजनात्मक
शक्ति है । इसके बिना किसी भी देव का अस्तित्व नहीं है ।
एक रूपा होते हुए भी मख्यतः शक्ति के महाकाली, १
सरस्वती यह तीन रूप हैं। जिनका वणन पुराणों में हुआ
तीन रूप हैं, तीन ही गुण हैं, तीन ही चरित्र हें
होने से ही महाशक्ति का सृजन होत
सांख्यिकी में एक “त्रिकोणी
तीन शक्तियों के एक केन्द्र
आफ फोर्सेस! कहा गया है ।
प्रकृति रूपा महा-
लक्ष्मी और महा-
। इस महाशकक््ति के
न तीनों शक्तियों के एकाकार
| है। विज्ञान के अनसार गणित एबं
ये शक्ति सिद्धांत” है, पदार्थ विद्या के अनुसार इसे
7र आधारित होने से “इक्यूलि ब्रियम्' या 'ट्रगिल
यह तीन शक्तियाँ हैं-..
॥ पर

(अ) सद्बुद्धि (प्रेरणात्मक) और उसका सदुपयोग ।
(आ) एकता तथा सामूहिक एवं सम्मिलित प्रयास ।
(इ) व्यक्तिगत हित एवं स्वार्थ का परित्याग ।
माकण्डय पुराण न्तगंत दुर्गा सप्तशती में इन तीनों महाशवितयों कौ
प्रतीकात्मक एवं अलंकारि्कि भाषा में विस्तृत व्याख्या है। जहाँ यह तीनों शव्तियाँ
काम करेंगी, वहाँ सुख, शान्ति व सफलता निश्चित है ।
विस्तार से इस महाशवित के नौ रूपों की कल्पना भी मिलती है। स्मात॑
एवं सात्विक (दक्षिणमार्गीं) उपासना में इन्हें 'नवदुर्गा' कहा गया है | शक्ति के
इन नी रूपों की कल्पना इस कारण है कि इस समस्त ब्रह्माण्ड में जितने भी
जीवधारी हैं अथवा वृक्षादि हैं वह रभी मूलरूप से नौ तत्वों से बने हैं। यह नौ
तत्व ही नवदुर्गा हैं--
भूमिरापोनलोबवायू_ ख॑ सनोब॒द्धिरिवच्च ।
अहंकार इतीयं से शिन्ना प्रकृतिरष्ठधा ॥
अपरेयमितस्त्वन्यां प्रकृषत विद्धि में पराम् ।
जीवभूतां महावाहो यथेद॑ धार्यत्े जगत् 0
“गीता
अर्थात् पृथ्वी, जल, अग्नि, वायु, आकाश, मन, बुद्धि, अहंकार और चेतनशक्ति (प्राणवायु) यह नो मूलभूत तत्व ही सृष्ट्रि का कारण हैं। इनसे परे कुछ
आध्यात्मिक दुृष्ट्रि से इन नव दुर्गाओं का अन्य रूप भी है। यथा--.
१---शलपुत्नी (स्थिरता व दृढ़ता की प्रतीक) ।
२--ब्रह्मचा रिणी (चरित्र शुद्धि) ।
३--चन्द्रधण्टा (जागरूकता) ।
४--क्ष्माण्डा (निष्कपटता व आत्मसंयमशक्ति) ।
५- स्कंदमाता (त्याग) ।
७- कालरात्री (निर्भयता) ।
८ -- महागौरी (सेवाभाव व दयालुता) ।

इन नौ गृणों से ही कोई भी व्यक्ति था राष्ट्र समृद्ध
जे 77 गो आए जिला तह दा |
सकता है। नवरात्रों में इन नववायूगणों का विकास कर श[|
उसे आत्पसात् करने की प्ररणा मिलती हैं ।
व शक्तिशाली हो
त अजित करने और
इन नौ शक्तियों को आत्मसात करने व साधना पव होने से द्वी 'नवरात्र'
नाम पड़ा है। नवरात्षिश्रों की यह नो 7र्त जाध्यात्मिक विकास तथा इ्ष्टसाधना
के निर्मित्त विशेष महत्व रखती हूँ । अंकतारत्र या गणित मे ६ का अंक सर्वोपरि
है, साधना में यह परमात्मा तथा परमसिद्धि का प्रतीक है ।
दोनों नवरात्र ऐसे राम्य पर पड़ते हैं, जय जात्मा का प्रतीक सूर्य और मन
का प्रतीक चन्द्र दोगों ती जिबुबत रेखा के सलिकट सम्पात विन्दु पर होते हैं,
आध्यात्मिक विकास एवं साथना हेतु यह सम्य विशय रूप से अनुकल होता है,
एसे समय में मत स्थिर रहता है जो साधना हेतु आवश्यक है ।
यंत्नरूप में, चित्र रूप में अथवा प्रत्तिमा रूप में इस महाशक्ति की अपने
देवता के साथ (शिवरूंप, ब्रह्म) कहीं भी उपासना हो सकती है, लेकिन शक्ति
पीठों में साधना का दिशेष महत्व है। थशधिकांश साधक इन पीठों में साधना
करके ही सिद्धि प्राप्त करते हैं। पराणों हे; अलंवारिक वर्णन के अ तुसार दक्ष
प्रजापति के यज्ञ में सती के देहत्याग से कृपित शिव ने उनके देह को १०८ खण्डों
में विभकत कर जहाँ-जहाँ फक्रा, वे १०८ स्थान ही रसिद्धपीणों के रूप में प्रसिद्ध
हैं । सम्प्रति इन १०८ शक्तिपीठों में से ५५ या ५२ का ही वर्णन प्राप्त होता है।
'दाक्षायणीतंत्र' तथा 'योगिनी हृदय तंत्र' में ५१ शक्तिपीठों का उल्लेख है, जब
कि तंत्र चूड़ामणि' में ५२ पीठों का वर्णन मिलता है | तात्विक दृष्ट्रि से शिव के
सृजक (तब्रह्महप) और सती को शिव ( ब्रह्म ) की अपरा शक्त प्रक्ृति रूप में
मानने पर पुराणों के कथत का अज्निप्राय यह है कि महाप्रलय ( दक्ष के यज्ञ में
सती का देह त्याग, प्रकृति का कार्य अवरुक् होना, अर्थात महाप्रलय) के वाद
सवप्रथम सुष्ट्रि पर (पृथ्वी में) जहां-जहाँ सर्वप्रथम प्रकृति (जीवनीय तत्व) का
उदय हुआ, वहीं शक्तिपीठ के रूप में मान्य रही होंगी ।
प्रत्येक शक्तिपीठ में शत का भिन्न-भिन्न नाम हैं और उनके साथ विभिन्न
नामों के भेरवों की भी स्थिति है, जो इस प्रकार है---
माँ के अष्टोत्तरजत नाझ ( १०८ ) और सिद्धतीर्थ स्थानों का वर्णन
होता है, परन्तु इनमें से बहुत से स्थान ऐसे हैं जिनका निर्णय करना कटिन है ।

१---हिंगलाज में सतीका ब्रह्मरन्ध्र गिरा था। य्हाँ पर देवी कोदरी ७र
भीमलोचन भरव का मंदिर है कराची से &० मील दर समद्र किनारे ?रक
गुफा में ज्योति दशन होता है ।
२--शक रा में तीन आंखें गिरी । यहाँ महिबमदिनी और क्रौद्वीश भैरवक। मंदिर
है । सक्कर स्टेशन के समीप यह स्थान है।
३--पुगन्धा में नासिका। देवी सुशन्ध। और'त्यम्वक भैरवका मंदिर है। जिली
बरिशाल से १३ मील उत्तर शिकारपुर ग्राम में सुगन््धा यो उम्रतारा का
मंदिर है । होली के अवसर पर यहाँ बड़ा मेला लगता है ।
४--करश्मी र में कण्ठ । रनाथ के सभोप देवी भगवती या-महामाया और
त्रिसन्ध्येश्वर भरवका मंदिर यहाँ है ।
*--ज्वाला मुंखो म जिहल्ना। यहाँ देवी अम्बिका ' और उन्मत्त 'भैरवंका
स्थान है। यह स्थान पंजाब का प्रमुख तीथं स्थान है । दशहरे पर मेला
लगता हू । द
एेजयालन्यर मं वामस्तन । यहां त्िपुर मालिनी और भीषेंण भैरव का
मन्दिर है । ।
७--वैद्यनाथ में हृदय । देवी जयदुर्गा ओर वेद्यनाथ भैरव का यहाँ प्रमुख
स्थान है ।
८ नेपाल से दोनों जांघें | देवी महामाया और कपाली भैरव का स्थान
हैं । इसके अलावा पशुपतेश्वर गन्दिर भी है ।
के -मानव क्षेत्र में बांया हाथं। देवी दोक्षायंणी तथा अमर भैरव का यहाँ
स्थान है । मामसरोवर में ।
१० --उत्कल के विराज क्षेत्र में नाभि। देवी विमला और जगन्नाथ भैरव “का
स्थान हे शक्ति का पीठ स्थान हूँ ।
११-..गण्डक नदी में दक्षिण गण्ड -। .देवी.- गण्डकी चण्डी ओर चण्डमाणी
(चक्रमाणी) भरव का स्थान हूँ । गण्डक नदी की जहाँ से उत्पत्ति हुई
हे वहां पर एक शालिग्राम पत्थर हैं
१२--बहुला में बायां हाथ। देवी बहुला और भीरूक प्लरव का स्थान है ।
: < काटवा के पश्चिम केतुसतग- में यहवस्थ्वन है.
१३--उजानी में दाहिने हाथ का जोड़ । यहां देवी मंगलचण्डी तथा कपिलम्बर
भरव हैं ।
१४--चट्टग्राम में ( चट्टगांव ) दक्षिण हस्तादं यहाँ देवी भवानी और चन्द्रशेखर
भरव हैं । शिवरात्रि के अवसर पर यहाँ मेला लगता था।

१५--त्निपुरा में दाहिना पर । देवी त्रिपुरेश भरव यहां है। त्रिपुरा राज्य के
राधाकिशोर पुर ग्राम में यह स्थान है ।
१६--ब्रिश्नोत में बाया पर । देवी प्रामरी और ईश्वर भरव यहां हैं। जिला
जलपाईगुड़ी के बोदा इलाके में यह स्थान हैं ।
१७--कामरूप में महामुद्रा योनि पीठ । देवी कामारूपा और उमाननन्द पभरव का
स्थान है । असम प्रान्त में स्थान है ।
१८--प्रयाग में दोनों हाथों की अंगुलियां देवी ललिता और भव-भैरव का
स्थान है ।
१5--जयन्ती में वायीं जूंघा । देवी जयन्ती और कुमदीश्वर भैरव का स्थान हे ।
श्री हटके जयन्ती परगना में कालजोड़ नामक स्थान में यह स्थान हैं ।
२०--काली घाट में दाहिने पर की अंगुलियां। यहां देवी कालिका और
नकुलेश्वर भोरव का स्थान है ।
२१--किरीट में किरीट । देवी विमला और सम्वत्तं भौरव का स्थान है । बेण्डल
तथा बारहोरोय लूप लाइन में यह स्थान है ।
२२-वाराणसी में कुन्तल । यहाँ देवी विशालाक्षी और काल भैरव का स्थान है ।
मणिकर्णिका में पीठस्थान है ।
२३ -कन्याश्रम में पीठ । देवी सर्व्वाणी और निशिष भरव का स्थान है ।
२४--कुरुक्षेत्र में दक्षिण पेर का गुल्फ। यहां देवी सावित्नी और स्थान भरव
(अश्वनाथ) का स्थान हे ।
२५४--मणिबन्ध में मणिवन्ध और कर गनन््थी । देवी गायत्नी और सर्व्वानन भरव
का स्थान है । अजमेर के निकट पुष्कर महातीर्थ के पास यह स्थान है ।
२६--श्री हट्ट में ग्रोवा । देवी महालक्ष्मी और सम्बरानन्द भेरव का स्थान है ।
श्री हट शहर से २ मील दूर जैनपुर में भैरव मन्दिर तथा पास ही महा-
लक्ष्मी का पीठ स्थान है।
२७--कांची देश में कंकाल । देवी वेदगर्भा और रुरु भरव का स्थान है। बोलपुर
के पास नदी किनारे यह स्थान है । चंत्र संक्रान्ति के अवसर पर यहाँ मेला
लगता है ।
२८--कालमाधव में बाम नितम्व । देवी काली और असितांग भरवक का
स्थान है ।
२६--भोन नदी में दक्षिण नितम्ब। देबी नर्मदा और भद्रसेन भरव का स्थान है।

३०-- रामगिरि में दक्षिण स्तन। देवी शिवानी और चघण्ड्भरव स्थान है|
विलासपुर से ६ मील दूर स्थान है ।
२१ -जूनदावन में केश । देवी उमा और भूतेश भरव का स्थान है ।
२२ -शुचिदेश में ऊपर के दांत । देवी नारायणी और संहार भेरव का स्थान
है । जिला खुलता के अन्तगंत ईश्वरूपर ग्राम में यह स्थान है ।
३३--पचराणमर में नीचे के दांत । देवी वाराही और महाहंद्र भरव का स्थान हे
२४--क रतोया तीर में तल्फ । देवी अपर्णा और वामन भैरव का स्थान है । इस
स्थान का आधुनिक नाम भवानीपुर है । रामनवमी, दीपावली और वेशाख
के हर मंगल, शनिवार को वहाँ मेला लगता हे ।
३५--श्रीपवं में दक्षिण गुल्फ । देवी सुनन्दा और नन्द भरव का स्थान है। यह
स्थान लद्दाख पव॑त के पास है।
३६- विभासक में वाम गुल्फ । देवी भीम रूपा और संबनिन्द भरव का स्थान
है यह स्थान कलकत्ता से ४७७ मील दूर है ।
२७--प्रभास में उदर । देवी चन्द्रभागा और वन्नतुण्ड परव का स्थान है। यह
स्थान जिला अथुरा में है।
३८--भरव पव॑त में ऊपर का ओंठ। महादेवी और लम्बकर्ण
है। उज्जन स्थित क्षिप्रा नदी के किनारे यह स्थान है ।
रद -मगध में, दक्षिणी जंघा। देवी सर्वानन्दकरी और व्योमकेश भैरव का स्थान
हैं । बक्सर स्टेशन से २ मील की दूरी पर यह स्थान है ।
४०--जनस्थान में चिबुक | देवी भ्रामरी और विक्तताक्ष भेरव का स्थान है ।
खानदेश के अन्तगंत जलगांव स्टेशन के जंगल में य ह स्थान है ।
४१-गोदावरी तीर में दक्षिण गण्ड । देवी विश्व मातृका और दण्डपाणी पभेरव
का स्थान है ।
भरव का स्थान
४२--रत्नावली में दक्षिण स्कन्ध | देवी कुमारी और शिव भेरव का स्थान है
यह स्थान मद्रास के निकट रत्नावली मे है ।
४३--क्षीर ग्राम में दाहिने पेर का अंगूठा । देवी योगमाया और खीर खण्डक भरव
का स्थान हैं। वशाख के माह में देवी को ताल,ब से बाहर निकालते हैं,
साल भर के लिए तालव में छोड़ देते हैं। वेशाख में यहाँ मेला लगता है
वशाख के मास में ग्राम निवासी छाता-जूता का प्रयोग नहीं करते ।

४४ __पपथिल्रा में वायां उन््धा । देवी महादेवी और महोदर भरव का स्थान है ।
ह स्थान जनकपर रोड स्टेशन के पास है ।
मतान््तर से नटहाटी असम में गला । देवी कालिका और योगीश भरव का
स्थान है। यह स्थान नलहाटी स्टेशन से दो मील दूर है। यह स्थान
अप्रमाणिक
४४. कालीघाट में मस्तक । देवी जय्दुर्गों और क्रोधीश भरव का स्थान है ।
कालीघाट कलकत्ता वाला नहीं बल्कि कटोवा स्टशन के गंगा के उस
पार ज्रनपुर ग्राम में है ।
का
४६--वक्रेश्वर में भोहें | देवी महिपरदिनी और वक्त नाथ भरव का स्थान हैँ ।
ओणंडाल जंकशन से १३८ मोल दूर दुबराजपुर मे यह स्थान छ। यहां
सात उष्ण प्रख्वण और मन्दिर के बीच संगनरमर के पत्थर से निर्मित
उष्ण प्रद्रवण है । महामुनि अष्टाबक्र को यहीं सिद्धि प्राप्त हुई थी ।
४७_ जशोर में पाणि पद्म) देंवी यणोरेश्वरी और चण्ड भैरव का स्थान हूं ।
जशार | यव रीपुर ह। मं
४८--अद्टहास में नीचे का झोंठ । देवी फुल्लरा ओर विश्वेश भरव का स्थान ह ।
वीरभूमि जिला : में हे
ध्ट बन्न्-ब हर का ही बज ली है. पे । गीफर इसी और नन्दिकेश्वर भरव का स्थान ह |
' - > ८ की मिपल वक्ष के सीचे ग्रह स्थ न
सांइथिया स्टेशन के समीप एक बृहत पीपल वृक्ष के तीचे यह स्थान हू ।
तन
५० --जं हा में-वृपुर । देवी इन्द्राक्षी ओ
५१--विराट यें वायें पैर की संगुलियां । देवी अम्बिक्र और अमृत भरव का
स्थान है ।
सिद्धमंत्र
(१) दक्षिणमार्गी साधना में सात्विक भाव से परमाथिक उपासना हेतु
दुर्गा गायत्नी' मंत्र भी एक सिद्धमंत्र हे । शाकक््त उपासना में माँ दुर्गा का रूप ही
प्रश।न तया सर्व ग कति सम्पन्न है क्योंकि यह रूप ही महाकाली + महाल क्षटी +- महा-
सरस्वती का शक्ति लत्रिम॒ज हें ।
“३ गिरिजाये विदमहे, शिव््रियाय दोर्माह ।
तन्नो दुर्गा प्रवोदयात,
#य* आर्भमिषा॥ किशमिश िक शीश नी नली अनिल कमल कील शी के. जल की. ली. री. जल नल नि ओर नदी... छीलआ. लक... बा सी की नी 393. न नमी. 33. 3 बाबा बा बल बी आल लबललललललललललष कमर
द

इस आदि महाशक्ति का सिद्ध एवं अनुभूत बीज मंत्र भी नौ अक्षरों का है,
जो प्रकृति के घटक उपरोक्त नौ तत्वों एवं नवदुर्गाओं का प्रतीक है। सात्विक
उपासना में यह मंत्र समस्त कामनाओं की पूति कारक व सिद्धि दायक है, जो
'नवार्ण मंत्र' के नाम से प्रसिद्ध है :--
'ऐं हीं क्लीं चामुण्डा्य विच्चे'&
एक अष्टाक्षरी सिद्ध मंत्र भी है :--
“ओं हों दूं दुर्गापे नमः!
अष्टाक्षरी मंत्र आठ महाशक्तियों का प्रतीक हैँ। मंत्र महोदधि (अध्याय
१४३/६ और अध्याय १४४/३१) में ब्रह्माणी माहेश्वरी, कौमारी, वेष्णवी,
वाराही. माहेन्द्री, चामुण्डा और चण्डिका या महालक्ष्मी इन आठ रूपों को
थअष्टमार्शक्ति' कहा गया है ।##
नवा्णमंत्र तथा अष्टाक्षर मंत्र के पडंगन्यास इस प्रकार हैं--
(अ) नवाणर्णमंत्र-३ एऐ अंगुष्ठाभ्यां नमः, | छों तजनीभ्यां नमः, < क््लीं
मध्यमाभ्याँ तम:ः ३» चामुण्डा पर अना। द.भ्यां नमः, ३ विच्चे कतिए्िठकाभ्यां सम: ३ ए ह्रीं कलीं च' मुण्डायविच्चे करतल कर पष्ठाभ्यां नमः ।
3३% ऐ हृदयायतम:, ४» छों शिरसे स्वाहा, 5 कज़ीं शिखाये वौषट
* उपरोक्त मंत्र के अजावा नवाणंमंत्र' के और भी अनेक रूप हैं, जो कामनाभेंद
से जपनीय हैं -
(२) ओं ऐ हीं दइलीं चामण्डय 'उिच्चे (यहां प्रारम्भ में ओंकार है
(३) ओं ए हीं क्लों लू हों नमः (दक्षिण भारत में सान्य)
(४) हूं एं एं छों चामण्डाय स्वाहा (डामरतंत्र के अनुसार)।
कक दोनों मंत्रों का तिनियोग इस प्रकार है-...
3७ अस्य नवाण अष्णाक्षर यंदए बहा हिष्ण रुद्राऋषय:, गायत्युण्णिगनुष्टुपछन््दांसि, $हाकाली 7हालदक्ष्मी 5 हा ररस्वन्यों देवता:, नन्दी शाब भरी
भीमाणक्तय:, रक्त दब्तिका दुर्गाश्यामर्यों बीजानि, अग्निवायु सूर्यस्तत्वानि,
ऋग्यज: सामवेदाध्यानानि श्री दुगठिव्या प्रीतये तभीष्ट सिद्धये जपे
विनियोग:

5४ चाण्डण्डाये, कत्रचायहुमू, < विच्चे नेत्नत्रयाय वौषटू, %ऐं हीं क्लीं
चामुण्डाये थिच्चे अस्त्रायफट् ।
(आ) अष्टाक्षरमंत्र --
+ अंगष्ठाभ्यां नमः, हीं तजंदीभ्यां नमः, दं मध्यमाध्यां नमः, दर्गाये
अनामिकाभ्याँ नमः, नमः कनिष्ठिकाभ्यां नमः, 5७ हीं दुंदुंगाय नम: करतल
करपृष्ठाभ्यां नमः । 5& हृदयायनम:, ही शिरसेस्वाहा, दूं शिखाय वौषट
दुर्ग कवचायहुमू, नमः नेह्॒त्रयाय बोषट, <* हां दं दुर्गाय नम
अस्त्रायफट ।
माँ शक्ति के आराधकों को 'शाक्त' कहा जाता है, तात्िक उपासना में माँ
शक्ति को उपासना के दो प्रकार हैं, एक 'समयाचार' अर्थात् सात्विक दक्षिणमार्ग उपासना और दूमरी 'कौलाचार' अर्थात् उग्र या वाममार्मी साधना । इसके
अलावा भी अनेक शाछूयें हैं । शत उपासक अधिकांशत. अद्वंतवादी हैं. इस मत
के अनुसार आराध्या देवी से एकता स्थापित करने पर ही पूजा का अधिकार
भ्ाप्त होवा है। कुछ उपाध्षक द्वतवादी भी हैं जो शक्ति ( प्रकृति ) और शिव
(आत्मा) नाम से दो रूप न नते हैं, तदनुसार शिव मां शक्ति (काली) के परों
के नी वे स्थित प्रदर्शित किये जाते हैं यह इस ओर संकेत है कि शिव (आत्मा)
रूप उदासोन होता है और शक्ति (प्रकृति) के संयोग से हो 4 ह सक्तिय होता है ।
न शिवेन बिना देवि न देव्या च बिना शिव
नानथोरन्तरं किड्लित ऋऊन्द्र चन्द्रिकयों रिव:ः ॥॥
अर्थात् न तो देवी के बिना शिव का अस्तित्व संभव है, ओर न शिव विना
देवी का है, चांद और चांदनी की भांति परस्पर एक दूसरे से अविभाज्य हैं ।
सामान्य सात्विक उपासना में जहाँ देवी के तीन रूपों (महाकाली
महालक्ष्यो, महासरस्वती) या नौ रूपों (नव-दुग्ओं) का महत्व है, तंत्र शास्त्र
में माँ देवी के दशरूप मुख्य हैं, इन्हें 'दशमहाविद्या” कहा गया है । दक्षिणमार्गी
साधना में यह दशरूप -त्रिपुरासुन्दरी या पोडशी, कमला या लक्ष्मी, सरस्वती
या वारदेवी, तारा, मातंगी, शारिका, राह्की, भेडा, भुवनेश्वरी और
ज्वालामुखी हैं ।
वराममार्गी साधना में शक्ति के दशरूप--काली, तारा, त्रिपुरासुन्दरी,

भुवनेश्वरी, भरवी या त्विपुर भरवी, छिन्न मस्तां, धूमावती, बगलामुखी, मातंगी
और कमला हैं ।#
इन रूपों के अलावा कुलवागीश्वरी, कालरात्री, दक्षिण काली, गौरी
कामेश्वरी, तुरी, अन्नपूर्णा, श्यामा नाम से भी माँ शक्ति की उपासना होती है.।
वैष्णव मत में राधा, सीता आदि भी शक्ति के ही रूप हैं। पुराणों तथा आगम
ग्रंथों में प्राप्त कथानकों के अनुसार ज॥नन््माता सती को जव शिवजी ने दक्षयज्ञ
में जाने से रोका तो उन्होंने कृपित होकर शंकर जी को अपने दशरूप दिखलाये,
यही दशरूपों को 'दशमहाविद्या' कहा गया है ।
विभिन्न लक्ष्यों की प्राप्ति एवं विभिन्न कामनाओं के अनुसार इन रूपों में
से किसी रूप की उपासना अभीष्ट होती है, जेसा कि कहा गया है--
म्वित ददाति ब्विपुरा लक्ष्मी लंक्ष्मीं ददाति च।
विद्याददाति वारदेदी प्रत्येक॑ जन्म निश्चला ॥।
तारा तारयति ब्लेशाद्राज्यं तु॒ भुवनेश्वरों ।
मातंगी राक्षसी सातु भीति हरति नित्यशः ॥॥
शारिका शं ददात्येब संतात लोकपूर्जिताम् ।
राज्ञी राज्ये राजवश्यं भेडा भय विनाशिनों ॥।
धन ज्वालामुडी देवी भव्तेभ्यश्चप्रयच्छति ।
एता देव्या इष्टदात्यो जप होमांचेवादिशिः ॥।
अर्थात मोक्ष कामना से त्रिपुरासुन्दरी, धन की कामना से लक्ष्मों की
विद्या की कामना से वाग्देवी वी, क््लेशों से मुक्ति हेतु तारा को, राज्य अथवा
आजी विका की प्राप्ति हेतु भुवनेश्वरी की, विसी भी प्रकार के भय निवारण हेतु
मातंगी की, संततिसुख की कामना से शारिका की, राजा अथवा शारून को
अपने वशीभूत करने एवं शासन या न्यायालय आदि में सफलता एवं विजय
कामना से राज्ञी की, भय निवारण हेतु भेडा को, धन के निमित्त ज्वालामुखी
रूप में शक्ति की उपासना करनी चाहिए। जप, होम, पुजनादि से प्रसन्न होकर
यह महा विद्यायें निश्चित रूप से मनोवांछित कामना की पूर्ति करती हैं एसी
सनातन सान्यता है। बगलामुखी की उपासना भी आत्मजय, शत्भुपराजय तथा
शत्रु को निष्क्रिय करने के उद्देश्य से की जाती है।
दस महाविद्याओं के साथ उनके निर्दिष्ट शिव का भी पुजम किया जाता
है, क्योंकि अकेले शिव ( पुरुष रूप ) या अकेले माँ (स्त्रीरूप ) की उपासना
अभीष्ट फल दायक नहीं है। रुत्नी + पुरुष का संयुक्त रूप ही ईश्वर का रूप है --

“न स्त्री 5हं न पुमांश्चाह''
प्रत्येक महाविद्या के साथ शिव रूप इस प्रकार हैं :--
काली (महाकाल), वारा (अक्षोम्य), पोडशी (पंचवस्त्र) भुवनेश्वरी
(ह्यम्वक) , भेरवी (दक्षिणामति), छिन्नमस्ता (कवन्घ) , मांतगी (मातंग),
बगला मुखी (एकमुख महारुद्र), कमला (सदाशिव श्री विष्ण। धूमावती (यह
विधवा रूप में पूजित हैं) ।
शिवमहापुराण, शतरुद्र संहिता अध्याय १६--१८ के अनुसार भगवान
शिव के दस अवतारों के साथ दस महाशक्तियाँ इस प्रकार हैं :--
महाकाल (महाकाली) तार (तारा ), बालभुवनेश (वाला भुवनेश्वरी),
षोडशश्रीविद्येश (पोडशी तलिपुरा सुन्दर , भरव (भरवी), छिन्नमस्तक
(छिन्न मस्ता) , घूमवाल (धर्मावती) , चगल।मुख (वगलामुखी), मातंग (मांगी),
और कमल (कमला £हालक्ष्मी) # वश महाविद्याओं को भगवान के दश अवतारों
से सम्बद्ध भी कहा गया है--
कृष्णरूपा कालिकास्या द्राम्रूपा च तारिणी ।
बगला केमंख्पास्यान्धीनोधूमावती भवेत् ॥
छिन्लमध्ता नसिहः स्थाह्ाराहश्चेव भेरवी ।
सुन्दरी जामदन्य:स्थाहामसतो भुवनेश्बरी
कमला बंद्ष्ूूपा स्थादरदर्गास्पात्कल्किरूपिणी ।॥#*
अर्थात् काली ;क्षेप्ण), तारा (राम), बंगला (कर्म), धमावती (मत्स्य),
छिन्नमस्ता (नृरिह।, भरवी वा: ह), लिपुरासुन्दरी (परशुराम), भुवनेश्वरी
(वामन), कमला (वद्ध) ओर दुर्गा (कल्कि) रूपा हैं ।
माँ आदि शक्ति के सहस्त्रों नाम व सहस्त्रों रूप हैं, कामनाभद से विभिन्न
रूपों व नामों से पृूजित होती है । भारतीय संस्कृति में शक्ति की उपासना अनेक
रूपों में होती है । किसी भी रज्ञ, मांगलिक कार्य या संस्कार में श्री गणेश जी के
साथ मण्डव के अग्निकोण में पोडश मातृकाओं का नियमित पूजन होता है।
७.4. +>>- “का. -+++--मे >> सका रे>-- >>" आ के छ.. . तू जक क्र क्कथ -_+ अत न > जाप ० ७०६० # ७ " अत अफजताबात
# इसमें और भी मत-मतान्तर हैं जेंसा कि “तंत्रशास्त्र परिचय” शीषंक में भी
एक मत का उल्लेख है ।
## शवित तत्व दर्शन/४०६ (इसमें भी मतान्तर है, जंसा कि तोडल तंत्र का मत
(तंत्न शारत्न परिचय शीर्षक से पहल वणन हो चुका है ।
न

गौरी, पद्मां, शद्दी, सेधा, साबित्नी, विजया, जया ।
देवसेना, स्वध।, स्वाहा मातरः:, लोकमातरः ।।
धृति पुष्टि, (तथा) तुष्टिः, (आत्सनः) कुलदेवेते ।
इसी प्रकार प्रत्येक काये में 'सप्त जीवमातृ” और सप्त द्वारमातृ” का भी
नियमित पूजन होता है।
कुमारी, धनदा, नन्दा, विपुला, मंगला चला ।
पद्मा, (चेव सुविख्याताः सप्तेता द्वार मातरः) ॥।
कल्याणी, मंगला, भद्गा, पुण्या, पुण्यमुखी (तथा) ।
जया, (च) विजया (चंब:ः सप्तेता जीवभातर:ः) ॥॥
वास्तुपुजा के अवसर पर ( वायुकोण ) में तथा अन्य यज्ञादि कर्मों में
( नऋत्यकोण ) चौंसठ योगिनियों के रूप में शक्ति की उपासना होती है।
दिव्या, महाशब्दा, सिद्धि, माहेश्बरी, प्रताक्षी, दक्षिणा, काली, कालरात्नी,
निशाकारी, हुंकारी, वेतालिका. हींकारी, भूतडामरा, उष्वंकेशी, विरूपाक्षी,
शूष्कांगी, नरभोजिनी, फेत्कारी, वीरभद्रा, धूस्ाक्षी, कलह॒प्रिया, राक्षसी, घोर
राक्षसी, विशालाक्षी. वीरा, भयं+री, कुमारी. चण्डो, वाराही, मुण्डधारिणी,
भरवी, वज्रधारिणी. क्रोधिनी, दुर्मुखा, प्रतवाहिनी, कवर, दीघंलम्बोष्ठी,
मालिती, योगिनी, कालग्निमोहिनी मोहिनी चक्रा, कुण्डलिनी, ब!/लुका कौबेरी,
यमदूती, करालिनी, कौशिका, यक्षिणी, भक्षिणी, कौमारी, मंत्रवाहिनी, ।वशाला,
कार्मुकी, व्याप्नी, महाराक्षसी, प्रेतभक्षिणी, धूजंटी, विकटा, घोररूपा, कपालिका,
निष्कला, अमला और सिद्धिप्रदा ।
इनके अलावा मतान््तर से चौंसठ योगिनियाँ इस प्रकार हैं-.
अक्षोभ्या, रूक्षकर्णी, राक्षसी, क्षपणा, क्षमा, पिगाक्षी, अक्षया, क्षेमा, इला,
नीलालया, लोला, रक्ता, बलाकेशी, लालसा, विमला, दुर्गा (हताशा), दिशा-
लाक्षी, हींक्रारा, वड़वाम॒ुणी, महाक्रा, क्रोधना, भयंकरी, महानना, सर्वज्ञा,
तरला, तारा, ऋग्वेदा, हयानना, सारा, रुद्रसंग्राही, शम्बरा, तालजंघिका,
रक्ताक्षी, सुप्रसिद्धा, विद्युज्जिन्नला, करंकिणी, मेघनादा, प्रचण्डा, उग्रा, कालकर्णी,
तरश्रदा, चण्डा, चण्डवर्ती, प्रपंचा, प्रलयान्तिका, शिशुवक्रा, पिशाची, पिशिता-
शवलोलुपा, धमनी, तपनी, रागिनी, विक्ृतानना, वायुवेगा, वृहत्ुक्षी, विकृता,

विश्वहया, यमजिह्ना, जयन्ती, दुज या, जयन्तिका, विडाली, रेवती, पूृतना और
विजयन्तिका ।
योगिती माँ का तामसिक एवं उमप्ररूप है । वामाचार में विभिन्न योगिनियों
की उपासवा की जाती है । प्रत्येक ग्रामीण क्षेत्रों में स्थान-स्थान -पर योगिणियों
के मन्दिर स्थापित मिलते हैं। योगिणियों के चार, आठ अथवा दस हाथ कहे
जाते हैं | ग्रामीण विशयत' आदिवासी क्षेत्रों में ग्रामीण एवं स्थानीय देवी-देवताओं
के रूप में इनकी विशेष मान्यता है ।
शाकक्त तत्र-ग्रंथ
वंदिक परम्परा से प्रचलित शाकत उपासना का मध्यकालीन विकास
नेपाल, कामरूप तथा बंगाल से हुआ, विन्टरनीज तथा अन्य पाएचात्यविद्वानों,
एंतिहासिक साक्ष्यों से इसक्रा विकास बंगाल से माना जाता है । स्वयं तंत्रशास्त्रों
के अनुप्तार नवनाथ रचित तंद्गग्रंथ व कुलशास्त्र पहले बने । इसे तांत्विक रूप देने
का श्रेय धुरु श्री मत्स्येन्द्र नाथ जी को दिया जाता है जिन्होंने कामरूप से यह
विद्या ग्रहण कर चन्द्रद्दीप (बंगाल ) में आकर “महाकौल ज्ञान निर्णय” और
'शक्तिसंगम तंत्र” वी रचना की । इनके बाद श्री श्रीकण्ठनाथ ने “श्रीमतोत्तरतंत्र'
की रचना की, श्री श्रीकण्ठनाथ का वर्णन स्कंद पुराण के नागरखण्ड २६२ अध्याय
में व अन्याय पुराणों में भी मिलता है। श्री आदि शंकराचार्य तो शक्ति के
उपासक थे ही, विद्वान 'प्रपंचसारतंत्र” और “आनन्द लहरी” को श्री शंकराचार्य
की ही रचना मानते हैं। दक्षिणभारत के श्री लक्ष्मणदेशिकेन्द्र ने सुप्रसिद्ध
“शारदातिलक और :ताराप्रदीप" ग्रंथों की रचना की | माँ त्विपुर सुन्दरी के
परम साधक श्री भास्करादन्द नाथ ने पैंतालीस ग्रंथ लिखे, इनमें 'वरिवस्या
रहस्य और त्िपुर सुन्दरी वाह्य वरिवस्या/ मुख्य हैं, यह भी दक्षिण भारतीय थे।
शाकत उपासना सम्बन्धी अन्य तंत्र ग्रंथों में 'कालीतत्व” (श्रीराघवभट्ट-महाराष्ट्र),
पदार्थादर्श, तंत्रसार (श्री कृष्णानन्द), शाक्तानंद तरंगिणी और तारारहस्प
(श्री ब्रह्मानन्द), ए्यामारहस्प, शाक्तक्रम, तत्व चिन्तामणि, तत्वानन्द तरंगिणी,
पट्कर्मोल्लास ( श्री पूर्णानन्द ), तारारहस्य वृत्तिकार (शंकर आगमाचाय॑ं)
सर्ोललास, त्रविपुराचनदी पिका, नवाक्नपूजा पद्धति (श्री सर्वानन्द) प्रसिद्ध हैं।
शाकतदशन
संक्षेप में शाक्त दर्शन के अनुसार सुष्ट्रि के प्रारंभ में आदिशक्ति त्विपुरा से
शब्द तथा वस्तुओं की उत्पत्ति हुई। परम तत्व शिव है। आदि शक्ित द्वारा

स्फूतिरूप धारण करने से शिव ने तेजस्व रूप से प्रवेश किया, जिससे बिन्दु का
प्रादुर्भाव हुआ। शिव में शक्ति के प्रवेश से नाद उत्पन्न हुआ | इन 'नाद! और
'विन्दु' के संयोग से 'अधनारीश्वर' का रूप बना। यही कामतत्व है। पुलिग
एवेत स्त्ली लिग लाल है, इनके संथोग से कला की उत्पत्ति हुईं। काम एवं कला
तथा नाद एवं बिन्दु के संयोग से ही सृष्ट्रि का निर्माण हुआ । मूलतत्व अनन्त
व अव्यक्त है । सृष्ट्रि के विकास में शिवतत्व आगम है और शक्ति शिव की
प्रकृति रूपा है ।
दशमहाविद्याओं की उपासना सम्बन्धी विस्तृत साहित्य, प्रत्येक का पंचांग
(पटल. पद्धति, कवच, नामसहस्त्न और स्तोत्न) शारदा तिलक में संग्रहीत हैं ।

दशमहाविद्या और उनके सिद्धमंत्र
सी
तांत्रिक उपासना में देवी के विभिन्न नाम व रूप उपलब्ध होते हैं दश
हाविद्या के अलावा भी अनेक नाम व रूपों में माँ की उपासना होती है।
उनमें से प्रमुख नाम रूप निम्त हैं :-..
वक्मला ! महालक्ष्मी
इस महान सृष्टि की संचालनकर्त्ता जो महाशक्ति हैं उसी का एक रूप
लक्ष्मी है जो एक छूया होते भी व्यावहारिक दृष्टि से महालक्ष्मी, महाकाली और
महासरस्वती इन रूपों में विभक्त है :--
'एऐकेव शक्ति : परमेेश्वरस्थ,
शिज्ना द्विधा साव्यवहारकाले'
गणित सांख्यिको थर्थात् स्थिर पदाथ विद्या में एक सिद्धान्त है
'इक्यु लिब्रियम्' जिसमें तीन शक्तियाँ एक केन्द्र पर आधारित होती हैं जो 'ट्रंगिल
आफ फोसंज' अर्थात् 'शक्ति त्रिभुज' नाम से प्रसिद्ध है। इस सृष्टि के निर्माण
ओर नियंत्रण में भी इन्हीं तीन शक्तियों महाका।ली (बुड्धिबल), महालक्ष्मी (धन
बल) ओर महासरस्वती (जन बल) ही कारण हैं। इन तीनों में भी धन बल का
महत्व सर्वोपरि है---- सर्वेगुणा कांचन माश्रयन्ति' ।
भहालक्ष्मी महिमा से वेद पुराण, उपनिषद भरे पड़ हैं, लक्ष्मी की कल्पना
और उपासना अनादि काल से प्रचलित है । यजू्बंद ( ३१-२२) में लक्ष्मी को
परमात्मा की पत्नी कहा गया है ।
लक्ष्दी के व्यावहारिक रूप का वर्णन करते हुए यजुर्वेद कहता है कि संसार
का समस्त वैभव लक्ष्मी का ही रूप है। ऋग्वेद तथा अथवंबेद में विस्तार से
व्याख्या करते हुए कहा गया है कि “गाय, हाथी, घोड़े आदि पण सोना, चांदी,
कीति, सम्पन्नता, भरण पोषण के समस्त पदार्थ, अन्न, दास-दासी, तेज, कान्ति,
दीर्बायु, शक्ति, पुत्र-पौतल आदि वभव एव्र सुब्र-समृद्धि ही लक्ष्मी का
स्वद्धप है ।

महालक्ष्मी उपासना हेतु नियत तिथियाँ
वैसे तो लक्ष्मी की उपासना कभी भी को जा सकता हैं लेबि-न वु;छ तिथियाँ
विशेष रूप से उत्तम, सफलतादायक कहा गयी ह --
[ अ] कातिक कृष्ण अमावास्था अथात् दीपावली पर ।
[आ] आश्विन शुक्ल पौ्णमासी अर्थात शरद पौणिमा ।
[ इ] भाद्रपद शुक्ल अष्टमी से आशिवन कृष्ण अष्टभी तक, निरन्तर-सालह
दिनों तक ।
[ ई] श्रावण शुक्ल पक्ष के अन्तिम
उपासन। का यही मुख्य पव है ।
[ उ] चलत्र शुक्लपक्ष पचमा ।
शुक्रवार को | दक्षिण भास्त में लक्ष्मी
उपासना विधि
महालक्ष्मी का पूजन श्रीयंत् में, किसी मूर्ति में, किसी पत्नचित्र या भित्ति
चित्र में, कलश में, अग्नि में किया जा सकता है लेकिन पूजन से हूत अभ्युक्षण,
अग्न्यत्तारण प्रतिष्ठा, प्राणप्रतिष्ठा करना अत्यादश्द के है। पूजन या पुरश्चरण
हेतु भवन की ईशाग दिशा श्रष्ठ हैँ। झहाल _मी पोडशकला युक्त हैं अतः इनकी
उपासना में १६ प्रकार के पुष्प, १६ दीपक, १६ फल १६ तका: का नवेद्य
विशेषतः: १६ मालपुए, १६ सुपारी आदि प्रयाग होते हैं। उपासक को स्वय भी
१६ मालपुए भोजन करने का अ'देश है। दूर्वा के १६ अंकुर महालक्ष्मी को
समपित किये जाते हैं। लक्ष्गी के प्रसाद रूप में सोलह ताग व गांठों वाला डोर
पहना जाता है। अंग्रेजी शासनकाल गे रुपये ११६ कला (एकन्नी) होती थीं
? यह शोध का विषय
पये के सोलह कलाओं का प्रचलन कस आध्यर पर हु
है । कच्चा नारियल, बेल, कमल के पुष्प लक्षतर गे विशेष प्रिय हैं। पुरश्चरण
एवं जप हेतु कमलगट्टू को माला उत्तः है
अं
शे
महालक्ष्मी का स्व्ररूप तथा परिवार
अज्ञानतावश लोग उल्लू को रक्षगी का वाहन कहते : हैं लेकिन वंदिक
वाडुमय या सस्कृत साहित्य में एसा कहाँ भी उः हीं +.लता | उन्हें
कमलासना (कमल में स्थित, करूल का आझुन' राजसिह!सनस्था (राजसिह!सन
पर विराजाणन) अश्वारूढ़ा, &श्वपूर्णा (घोड़ का टाहन या घाड़ के. दस पर
विराजमान ) कहा गया हे | मारकंण्डेय आदि कतिपय पुराणा, तंत्रशार्त्ों में सिह
क्

वाहिनी भी माना गया है । वैदिक साहित्य में उनके स्वरूप की कल्पना
(ध्यान) इस प्रकार है (उपासक को इसी स्वरूप का ध्यान करते हुए उपासना
करनी चाहिए ।
माँ लक्ष्गी एक रुनिद्य सुन्दरी गौरवण्ण हैं। कमल का पुष्प उनका आसन
है, उनकी आंखें कमल पुष्प के समान वंड़ी एवं मनोहर हैं। मुख भी कमल॑ के
समान काँतिमंय है, स्दर्णाभूषणों से देदीव्ययान शरीर की कांति है, कमल
पुष्प को माला धारण की है और करोड़ों सूर्यों के समान दिप्तिमान स्वरूप है ।
7र हाथों में ऋ
बुट्रक 2७००ज० कफााक 4५, बन्न्-म-रू ७++न- मे बंब्ध, हैँ * अब नया
जा
ध्त
अभवमुद्रा), अकुश, पाश और कमल पुष्प धारण
लड॑धों का भी वर्णन है । अमृत कलश हाथ में लिये रूप का भी उल्लेख हे ।
कुबेर कीति इन्द्र और चिन्तामणि यह चार लक्ष्मी जी के अंगरक्षक हैं,
अणिद्यादि अप्टसिद्धियां सहच्री हैं। चन्द्रमा सहोदर है। महपि कदम, आनरन्द
ध्ऐैर चिकर्लात य ह तीन पुत्र हैं। अतः महालक्ष्यो को उपासना करते समय उनके
थ८ पारिवारिकजनों, सहचरों का भी पूजन आवश्यक है ।
लक्ष्मी जी के छ्विद्ध मंत्र
(१) सर्व सिद्ध लक्ष्मी मंत्र :-
४+ ए क्लीं सों ऐ हों श्रीं # नमोभगर्वात भातंगीश्वरि संर्व॑जने
मनोहारिणि सर्वराज वशंकरि रावमुख रंजलि सर्व स्त्रीपुरुषवर्शंकरिं
सत्र दुष्ट सृगवर्शकरि सर्व लोकवशंकरि हों श्रों बलीं ऐ ३»
इस मंत्र के पुरश्चरण से मनुष्य को धन की प्राप्ति घ॒ सर्वत्र सम्मान,
सफलता प्राप्त होती है ।
(२) धनदा लक्ष्मी मंत्र :-...
निम्न मंत्र के पुरश्चरण से निश्चित रूप से धन की प्राप्ति होती है ।
35 जन्मों धनदाये स्वाहा”!
(३) महालक्ष्मी मंत्न :---
75 श्रीं हीं एं महालक्ष्म्य कमल धारिन्य सहवाए हन्ये स्वाहा!
ह्

इस मंत्र के पुरश्चरण से शत्रुपराजय, आत्मजय पथा धन की प्राप्ति
ज्येष्ठालक्ष्मी मंत्र :---
“3 ऐं हों श्रीं ज्येष्ठलक्ष्मीं स्वयंभुवे हीं ज्येष्ठाये नमः!
इस मंत्र के पुरश्चरण से विशेष सम्पन्नता प्राप्त होती है ।
लक्ष्मीगायत्नी :--
“3 सहालक्ष्यों च विद्महे विष्णुपत्नी च धीमहि।
''तत्नो लक्ष्मी प्रचोदयात् ।
लक्ष्मी गायत्वी मंत्र भी सम्पन्नता दायक है, व्यापार में विशेष उन्नतिदायक
है । कुछ विद्वान लक्ष्मी गायत्री इस प्रकार से मानते हैं--
“35 सहालक्ष्य्ये च विद्महे महाश्षियें च धीमहि। तच्नो श्री:
प्रचोदयात् ।
एक अन्य चमत्कारी सिद्ध मंत्र :---
४३७ छरं हीं क्री कमले कमलालये प्रसीद प्रसीद # शेों हां श्रीं
महालद्ष््य नमः
इस मंत्र का पुरश्चरण आर्थिक कष्ट का निवारण पूर्वक सम्पन्नता दायक है ।
ऋग्वेद में वणित श्रीसूक्त का नित्यप्रति नियमित पाठ करने अथवा हवन
करते से मनुष्य को जीवन में आथिक कष्ट नहीं होता और उत्तरोत्तर
समृद्धि प्राप्त होती है ।
श्रीसक्त के साथ “व्यापारवृद्धिमंत्र' श्रीलक्ष्रों यंत्र के साथ में वय्रपारिक
प्रतिष्ठान के अन्दर तथा प्रवेश द्वार पर ,ताकि सभी आगयच्तुकों वो उम्र
पर दृष्टि पड़े) स्थापित करने से व्यवसाय में अप्रत्याशित एवं असाधारण
उन्नति होती है ।
श्री महालक्ष्मी का एक अन्य सिद्ध तांबिक मंत्र :--
“5 ञंहींकक््लींऐएँ सौं * हीं क ए ई ल हों हुसक हल
इस मंत्र का विधिवत् पुरश्चरण करने से अनायास ओर अवाध धन की
प्राप्ति होती है ।

(१०) सुप्रसिद्ध तंत्न ग्रंथ रुद्रथामल' में महालक्ष्मी का मंत्र इस प्रकार वरणित हैं 8..-+
हरिण्याक्षीपरा व्यक्ष लक्ष्मीबीजल्यंत्विदस् ।
विप्रीततया प्रोक्त॑ सत्वर फल दायषक ।
क्षमाशंकापिनीर च तदंते द्िज सत्तम ॥।
इस सूत्र के अनुसार महालक्ष्यी का निम्नमंत्र सिद्ध होता है, जो प्रत्यक्ष
फल दायक है
“3 हों थरं लक्षिम भमहालछ््सि सर्वकामप्रदे सर्वे सोभाग्यदायिनि
अभिसतं प्रयच्छ सर्वे स्वंगते घुरूपे सर्वदु्जंय' विभोचिति हीं सः
स्वाहा
इसके अलाबा विभिन्न तंत्ग्रंथों में लक्ष्मी के अनेक मंत्र प्राप्त होते हैं और
कामना के अनुसार बीजमंत्रों के आधार पर नये मंत्रों का भी सृजन किया जा
सकता है ।
वर्तमान अ्ंप्रधान युग में म्हालक्ष्गी की उपासना अत्यन्त उपयोगी है,
क्योंकि भिन्न-भिन्न देवताओं, देवियों की उपासना पृथक-पृथक कामना से की
जाती है। धन की प्राप्ति, धन की स्थिरता और समृद्धि हेतु लक्ष्मी की उपासना
ही मुख्य है, 'लक्ष्मी लक्ष्मी ददाति च' 7 लक्षरी (धन) देती है ।
तांत्रिक उपासना में महालक्ष्ती की उप॥सना 'कमला” नाम से होती है।
सुख-समृद्धि एवं वंभव से परिपूर्ण करना ही इसका कार्य है। माता 'कमला” का
ध्यान इस प्रकार है--
कानत्या कांचन सल्निश्ा हिझगिरिप्रस्यें: चतुलिगर्ज: ।
हस्तोप्रस्थिहिरण्सया मु तघटे र्शसच्चसाना श्रिघम ॥।
विश्ञाणा वरसव्जयुग्भपन्षयं हस्तें: किरीटोज्वलां ।
क्षीमाबद्ध नितम्बाविस्व ललिता बन्दे5र विन्दस्थितास् ॥।
अर्थात् माँ कमला कमलपुष्प के ऊपर विराजमान हैं। चार हाथ हैं, दो
हाथों में कमलपुष्प शारण जिये हैं, शेप दो हाथों से वरद ब अभयमुद्रा प्रदर्शित
कर रही हैं | सुनहला वर्ण है । रेशमी साड़ी पहने हैं | चार वड़े हाथी उन्हें अमृत
जल से निरन्तर स्नान करा रहे हैं ।

काली
देवी काली शक्ति का उमग्ररूप है ।
काली के भी दक्षिण कालिका भद्रकाली और क्ालरात्ती यह तीन मुख्य
[१] दक्षिण काली के मंत्र का वर्णन श्यामारहस्य' में इस प्रकार है--
कंतीत्रयं तारयुप्म॑ क्षासयुप्म॑ ततोभिधाम् ।
दक्षिणाकालिकेत्येव्मंते कॉलीतलय पुत्र: ॥।
कूचेंयुस॑ परायुप्स पयश्चेव सुरेश्वार ।
दक्षणा कालिकायाश्च हनुद्ठविशकाणंक : ॥।
उपरोकतानूसार बाइस अक्षरों का मंत्र इस प्रकार सिद्ध होता है--
[२] कालरात्नी देवी का मंत्रोद्ध/र 'कालरात्रीकल्प' में इस प्रकार उपलब्ध है ।
प्रणवोी वासना झाया भन्मथः कसला तथा ।
बीज पंचशिरो ज्ञेब ततः पलल्लवमुद्धरेत् ॥
ततोमध्ये इच्षिघां त्यक्त्वाह्मन्ते सर्वेवशंकुरु ।
नीर॑ देहि युगं चेव मध्ये त्यवत्वाभिधां ततः ॥
गणश्वर्य तथा चान््ते विश्व॑ च समुदाहतं ॥॥
इसके अनुसार मंत्र इस प्रकार सिद्ध होता है--
“3 ऐं हों क्लीं श्रीं कालेश्वरी सवंजन सनोहारिणि स्व मुखस्तं भर
सवंराजवशंकरि सर्वेदुष्ट निदंलिनि सर्वस्त्रीपुर्घाकधिणि वंदीभ्र् खला-
स्त्रोटय त्रोटय सर्वेशत्ृन््भंजय भंजय द्वेष्यान्षिदंलय निर्दलय सर्वान्स्तंभय
स्तंभथ मोहनास्त्रेणदेषिणमुच्चाट्यउच्चाटय सर्ववशं कुरु स्थाहा देहि
देहि सर्वकालरात्ि कामसिनिगर्णश्वययें नमः
देवी कालरात्री के उपरोक्त मंत्र का अनुष्ठान न्यायालय आदि में विजय,
शत्रुपराजय, वशीकरण, किसी स्त्री या पुएष का आकर्षण कारागार से बंदी का
मोचन आदि कार्यों में सफलता दायक है ।

[३) महाकाली का बीज मंत्र --
दुर्गा सप्तशती के अनुसार काली का बीज मंत्र “'ऐएँ” है। इस बीज मंत्र
के अनुष्ठान से भी काली की सिद्धि होती है ।
'भद्रकाली” को देवी का सात्विंक रूप माना गया है, वष्णव सम्प्रदायों में
प्रधानत: “भद्गकाली' के रूप में ही देवी काली की उपासना होती है । इन्हें कुछ
साधक “तारा' का रूप मानते हैं ।
महाकाली का ध्थान [ स्वरूप] इस प्रकार है --
शवारूढा महाभीमां घोरद्रष्ट्राहसन्भुखीं ।
चतुरभुजां खडगस्ंडवराभय करां शिवास् ॥।
सुण्डसाला धरां देवों ललज्जिल्वादिगमस्वराम् ।
एवं संचिन्तयेत् कालीं श्मशानालय वासिनस् ।।
अर्थात् काली जी क्रृष्णवर्ण की भयानक रूप वाली हैं, शव के ऊपर विराजमत (खड़ी) हैं बडे बड़े दांत हैं. हँस रही हैं। चार हाथ हैं एक हाथ में तलवार
व एक हाथ में मुण्ड है, एक हाथ से वरदान दे रही है तथा एक हाथ से अभग
दान दे रही हैं, वस्त़् विहीन हैं, जीम्ष लपलपा रही है, श्मशान भूमि में
निवास है ।
महाकाली के दशमुख और भुजाओं वाले रूप की भी एक कल्पना है--
खड्गं चक्र गदेषु चाप परिघाञउछलं भुशण्डींशिरः ।
शंख स॑ दधती करेस्त्रिनयनां सर्वांगभुषावतास् ॥॥
नीलाश्मयतिमास्थपाद दशकां सेवेशहाकालिकाम् ।
यामस्तो त्स्वपितरो कझलजोी हन्तुंमधंं केट्े ॥॥
इस रूप में माँ काली अपने हाथों में तलवार, चक्र, ग्रदा, वाण, चाप,
परिघ, शूल, भुशण्डी, शंख अीौर मुण्ड धारण किये हैं, नीले पत्थर के समान
कृष्णवर्ण द्रति है और मधु तथा कंटभ नामक देत्य के संहार को उद्यत है ।
ऐसे ही दशहस्ता, दशमुखा, तीस आखों वाली काली का भी दर्णुन
मिलता है--

भीमांभीसोग्रद्रष्ट्राजजनगि रिविलसत्तृत्यकर्तन्त दशास्याँ
त्रिशल्लोलाक्षिमालां दशलुलितभुजां पंक्षितपादांसतथेंब ॥।
शूलं वाणंगदां व धन्रथदधती शंख चक्के भुशण्डीं ।
वन्दे कालीं कराग्रे: परिघमसियुतं तारूसों शीर्षक च ॥
[४] श्री रुद्रयामल तंत्र में 'कालीकवच' के अच्तर्गंत देवी कालो का निम्न मंत्र
वर्णित है। इसका अनुष्ठान मुख्यंते: आत्मजय, शत्रुपर जय व शत्रुओं के
बिनाश हेतु होता है --
“हों ह्वों कालिके घोरद्रष्ट्रे शधिर प्रिये रुधिरिपुर्ण बवत्ने रुधिरावुतस्तनि समस शत्रून् खादय खादय, हिसय हिसय, सारय सारय, भिदि
झछिदि छिघि घि उच्चाटयउच्चाटय द्रादय द्रव्य शोषय शोषय
स्वाहा हीं हों कालिकाय समदीय शब्रस्समपंय(ह्र स्व॒हा < जय जय
किरि कि किटि किटि कुट कुट कटठ्ठु केठु सईय सर्दय सोहय ,मोहय हर
हर सम रिपुन्ध्वंसयध्वंसय भक्षय भक्षय रोटय त्रोटय यातुधानि
चामण्ड सर्वजनान् राज्ञो राजप्रुरुषां योबाः रिपुल समवश्यान् कुरु कुरु
तन तन् धान््यंधनमश्वान् गजान् रत्तानि दिव्यका्िनी: पुत्र पौत्नान्
राजश्रियं देहि देहि यक्ष यक्षक्षां क्षोंक्षू क्षे क्षों क्षः स्वाहा
इसके अलावा विभिन्न तंत्र ग्रंथों में काली के अनेक मंत्र हैं तथा नवीन मंत्रों
की रचना कर उन्हें सिद्ध किया जा सकता है ।
लज्िपुरर सुन्दररे
दस महा विद्याओं मे तिपुरासुन्दरी (षोब्शी) का ५४मुख स्थान है | हिपुरा-
सुन्दरी का जपनीय मूलमंत्र षोडशाक्षर (१६ अक्षरों का) गोपनोय है। जिसका
वर्णन डामरतंत्र, रुद्रयामल तंत्र और बामकेश्वर तंत्न 3 में गृढ़ रूप से वण्ति
प्राप्त होता है। यथा---
क्षीरोद संभवाभूति: काम वाम्भव मेवच ।
शक्ति: प्रणव लज्जेपि लक्ष्मीशक्त्यादिक ततः ॥।
विपरीततयाप्रोक््ता विद्याश्री: षोड्शाक्षरों ।
त्रिक्टा सकलाभद्रे विज्ञेयं षोडशाक्षरी ।।
--डामरतंत्र ॥

हिरण्याक्षी तथा माया काम चवाथ वासना ।
प्रत्यक्ष तथा क्षामा लक्ष्मी शक्दत्यादिक ततः ।
विपरीत तथा प्रोक्ता विद्या श्री: पोडशाक्षरी ।।
<>संटद्रयामले |
लक्ष्मी परा मदनवाग्भव शक्तियुक्ता,
तारं च भति कमला कथितापि विद्या ।
शक्य्त्यादिक तु विपरीत तथा च प्रोक्तं,
श्री घोडशाक्षरविधि: शुभगरतुपूर्ण. ॥।
>-वामकेश्वर तंत्र ।
वाम्भवक्ट, काम्राजक्ट और शक्तिक्ट इन्हे एक-एक अक्षर माना जायगा,
इनमें शेतर तरह अक्षरों को संयुक्त करने से पोडणाक्षर का पूणमंत्र बनता है ।
क ए ई ल छोींज--+वाग्भवक्ट
हू सक ल ह्लीं >कामराजकट
स॒ क ल होंचज-शक्तिक्ट
इन तीन कूटों को संयुक्त करने से षोडशाक्षर मंत्र इस प्रकार सिद्ध
हू कएई हीं लहरों जी
छूल छल, हसकल ७', सकल 2 !,
शाक्त उपासना में त्रिपुरा सुन्दरी या ऐोडशी को ऊपासना दक्षिण माग
तथा वाममार्ग (दोनों) में भी प्रचलित है। देवी षोडशी की उपासना अन्य
कामनाओं के साथ स्त्री प्राप्ति हेतु विशेष रूप से की जाती है ।
मां त्रिपुरा कामकला की देवी हैं । कामकला के स्पन्दन से तीमों लोकों में
कामकला द्वारा समस्तभाव ४-र सुप्ट्रि की सुजन करने वाली परम सुन्दरी हैं ।
इन्हें “राजराजेश्वरी' भी कहा जाता है ।
इनका ध्यान इस प्रकार है--

हत्एुण्डरीक सध्यस्थां प्रातः सूर्यंसमप्रभां ।.
पाशांकुशधरां सौम्यां वरदाभय हस्तकाम, ॥।
चिनेत्रांरक््त बसनां भकक्तं॑ कामदुधां बजे ॥
अर्थात् हृदय रूपी कमन (भगवान शिव के हृदयरूपी या नाभिरूपी कमल)
के मध्य विराजवान और प्रातःकालीन सूर्थ के समान प्रभा वाली हैं। चार हाथ
हैं, दोनों में क्रशः पाश तथा अंकुश थारण ये हैं। दो हाथ अभय तथा वरदान
मुद्रा में हैं। तीन आँचें हैं। रक्ावस्त् ध।रण फिये हैँ । परम सुन्दरी हैं ।
कुछ विद्वान इनके ह थों में तीर, धनुष माला और शूल धारी रूप में भी
उपासना करते हूं ।
एक कथानक के अनुसार काली रूप धारण करने के उपरान्त देवी जब
शिव के पास मौजूद नहीं थी उस समय देवाष नारद भगवान शिव के पास
गये और भगवती वी गेर मौजूदगी की बात पूछी । शिवजी ने मजाक्ये स्वर में
कहा कि वे मुझे परित्याग कर कही अन्तष्यःन हो गई है। नारद जी ने ढूंढ़ते
हुए भगवती के पास पहुँच कर शिव के द्वारा कही गई बात कहीं । देवी कुपित
होकर एक पोड़शी युत्रती का रूप धारण कर भगदान शिव के पास पहुंची । वहा
हुँच कर शिव के हृदय पटल पर एक अन्य वारी की छाया देखकर वे
क्रोाधित हों गयी और शिव का विघश्वासघाती वबह॥ । इस पर भगवान शिब ने
कहा -है कल्याणी तुम ध्यान से देखो मेरे हृदय पटल पर अन्य किसी स्त्री की
नहीं, तुम्हारी ही छाया है । तुभ विश्व में इसी षोडशी रूप मे पूजित होगी ।
परस्पर स्त्री-पुषष के प्रति आकपण वशीकरण या विद्रषण के निमित्त भी
त्रिपुरा सुन्दरी के मंत्रों का प्रवाग हाता है |
इनका एक संक्षिप्त मंत्र भी बतलाया गया है---
इनका एक ध्यान यह भी है --
वालाकसण्डलाभासां चतुर्वाहुं त्िलोचनां ।
पाशाकुशवराभीतीर्धारयन्तों शिवां भजे ॥
रसरस्व॒ता
जदेवी अर्थात सरस्वती की गणना दस महाविद्याओं में होती हैं और
वारदेवी की उवासमा विद्या के निर्मित्त होता है, जुसा कि कहा गया है--

शविद्याँ दंदाति बारदेदी प्रत्येक जन्म निश्चला ।*
(१) सरबह्वती मंत्र
देवी सरस्वती विद्या तथा वद्धि की अधिष्ठात्वी देवी है | बद्धि की प्रखरता
परीक्षा में सकलता, शिक्षा में प्रगति, विवे८ वद्धि ॥और विद्वता हेत सरस्वती की
उपासना मुख्य है । भारतीय वाइमय, तंत्रशास्त्र में देवी सरस्वती के बहुत से मंत्र
प्त होते हैं जा विभिन्न ऋषि मुनियों व साधकों द्वारा अनभत हैं । जो विभिन्न
मंत्त सरस्वती के प्राप्त होते हैं उनमें से निम्न मंत्र को सर्वश्रेष्ठ व सिद्धमत्र कहां
>शारदा पटल
सरस्दता वो भाँतिदी कुलवगीश्वरी देवी क्षी विद्या तथा बद्धिकी
अधिष्ठात्नी देवी हैं. :स दे के मंत्र का उद्धार मुण्च्नाला तंत्र" में उपलब्ध
प्रणव॑ं ४ इन चेव रकंदं नारायण प्रियम् ।
तट तथच्छाबोजं च तत: पल्लव मुद्धरेत ॥
झषहस्ते तत: पश्चात्कुल वागीश्वरी ततः ।
अन्ते च वासना बीज॑ पदमंकांक्षापि नीरजं।।
नतंकी वीजपंभोज॑ पयश्चेव सरेश्वरी ।
कुल वागाश्वरा दब्याश्चतुविशाक्षरा मन: ॥।
उपरोक्त सूत्र के अनुसार चौबीस जअक्षणों का निम्नमंत्र बनता है
“ओं बलों हों श्रीं हूं झपहस्ते कुल वागीश्वरि ऐं 5: ख॑ ठ: खीं ठ: स्वाहा”
विधि तथा श्रद्धा विश्वासपूर्वक उपरोक्त मंत्री के जप व पुरश्चरण से बुद्धि
का विकास, संपवान्य तथा प्रतियोगी परीक्षाओं में भी सफलता निश्चित है ।

(३) नील सरस्वती मंत्र
आज के युग में मानव जिन समस्याओं से ग्रस्त है, उसमें शिक्षा प्रमुख है ।
प्रत्येक व्यक्ति की इतनी साम्थ्य नहीं है कि वह वर्तगात समय को व्ययसाध्य
विद्यालयों की शिक्षा के अलावा अपने बच्चों के हेतु प्रत्येक विषय के अतिरिक्त
प्रशिक्षण (ट्यूशन) करवा सके | विद्यालयों की स्थिति यह है कि अध्यापक या
तो विद्यालय आते नहीं और आते भी हैं तो पढ़ाते नहीं । यदि कोई सच्चरित्न
शिक्षा देना भी चाहे तो कुछ छात्र पढ़ना भी नहों चाहते तथा अन्य छात्रों को
शिक्षा में भी बाधा डालते हैं। कुछ भी हो परीक्षा में अनुतीर्ण होने पर
पश्चात्ताप सभी को होता है ।
ब॒द्धि-विद्या की देवी सरस्वती है, शिक्षा में मन लगे, आपको बृद्धि प्रखर
हो, परीक्षा में सफलता मिले, इस उद्दश्य से सरस्वती मंत्र का जपया अनुप्टान
हितकारी है ।
विनियोग (जल हाथ में लेकर निम्न जश पढ़हर छोड़ दें) ।
अस्य नीलसरस्वती महामंत्रस्य देबाज्ार्य ऋषिः:, अनुष्ट्प छन्द:,
श्री नील सरस्वती देवता, अपकृत्यादि विनाणने दिद्याबुद्धिवर्चस्व रिद्धर्थे
जप्रे विनियोग: ।
घंटा शिर: शूल सास कराग्रे, संविर्शात चन्द्रकलावतंसास् ।
प्रसशथ्नतीं पादतले पशुं तां, भजे घरदानीलसरस्वतीशाम् ॥।
(देवी के निम्तस्वरूप का मन में ध्यात्त करें-- चन्द्रमा के समान कान्ति-
वालो माँ सरस्वती के चार हाथ हैं जिसमे घधण्टा, मुण्ड, शूल दुथ्य रडग
धारण किये हैं, परों से अज्ञान रूपी पशु का मँथन कर रही हैं, ऐसी देवी गेल
सरस्वती को मेरा प्रणाम है ) ।
कुछ मंत्रशास्त्री 'नीलसरस्वती' को गा 'तारा' का रूप मानते हूँ ।
तदनन््तर पिम्न मंत्र का जप करें। एक, दो, तीन या इससे अधिक, माल
जितना संभव हो नित्य प्रति जप कर सकते हैं । एक माला में १०८ दाने हाते हैं,
लेकिन एक माला में गिनती १०० की होगी । नित्य ही बराबर संख्या में जप
हो, यह आवश्यक नहीं है लेकिन जप प्रारम्भ करने के बाद बोच में किसी दिन
क्रम न टूटे । इस प्रकार सवालाख जप पूर्ण होने पर हृदय, मार्जन, तपंण करें ।

ऐएँ ब्लूं त्रीं नोल सरस्वति,
बुद्धि वकल्यदोबं॑ हर हर,
विद्या ब॒द्धि वर्चस्व से देहि देहि,
अपकृत्यादि भयं॑ नाशय नाशय,
त्रों ब्लूं एं क्लीं कलीं
जप के हेतु अशोक के फलों की माला बनायी जाय तो उत्तग है।
जप स्वयं कर सकते हैं. उच्चारण शुद्ध हो, ध्यान दें ।
नील सरस्वती का एक छोटा मंत्र भी है
(५) सरस्वती कवच
बुद्धि की प्रखरता तथा विद्या में उन्नति परीक्षा आदि में सफलता हैतु
सरस्वती कवच, एक प्रभावकारी प्रयोग हैं |
सफलता के हेतु इस कवच के पांच लाख पाठ वा जप का विधान है, गो
नियमित रूप से नित्यप्रति एक निर्धारित संख्या मे करके पूरा किया जा सकता
है | पाँच लाख की संख्या पूर्ण होने पर साधक असाधारण कवि, ग्रंथकार यशस्वी
एवं अजेय विद्वान हो सकता है ।
सामान्यत: वस्त्रादि से गुरु का २ त्कार कर मंत्र ग्रहण करने के उपरान्त
नित्यप्रति तीन पाठ करता लाभकारी है। अथवा शुभ मुह॒त में इस कवच के पाठ
को यत्रिका ( ताबीज ) में स्थापित करवा कर प्रतिष्ठा करके गले या भुजा मैं
धारण श्रेयस्कर है ।
सर्वप्रथम विनियोग (जल हाथ में लेकर छोड़ना ३» अस्य सरस्वती कवचस्ण
भ्रजापति ऋषि:, वृहस्पतिश्छन्द: नाराग्णोदेवता, सर्वंतत्वप रिज्ञानसर्वार्थ---
साश्षन तथा कविता सिद्धये च पाठे जपे वा विनियोग: ।
5 हो सरस्वत्ये स्वाहा शिरो मे पातु संत: ।
श्रींवाग्देवताय स्वाहा भाल मे सवंदावतु ।।
35 सरस्वत्यं स्वाहेति श्रोत्रं पातु निरन्तरम् ।
55 श्रीं हीं भारत्ये स्वाहा नेत्युग्म॑ सदावतु ॥

35 हीं वाग्वादिस्य स्वाह्मा नासां भें स्वंतोह्वतु ।
ह्लीं विद्याधिष्ठातृदेग्य॑ स्वाहा ओष्ठ सदावतु ।।
3७ श्रीं हीं ब्राह्म्य स्वाहेति दन्तपंक्ति सदावतु |
3 श्रीं हीं पातु मे ग्रीवां सस््कन्ध॑ श्री सदावतु ॥।
श्रीविद्याधिष्ठातू देव्य॑ स्वाहा वक्ष: सदावतु ।
3 ह्ींविद्यास्वरूपाय स्वाहा मे पातु नाभिकाम् ॥
3७ हीं छ्ींवाण्य स्वाहेति मम पृष्ठ सदावतु ।
55 सव्ंवर्णात्मिकाय. पदयुग्म॑ सदावतु ॥।
35 रागाधिष्ठातुदेग्य सर्वाज्भध मे सदावतु ।
स्वेकण्ठवासिन्य स्वाहा प्राच्यां सदावतु ॥
३ हीं जिह्दाग्रवासिन्य स्वाहाइग्निदिशि रक्षतु ।
5 एं हीं श्रीं सरस्वत्यबुधजनन्य स्वाहा ॥।
सतत मन्त्रराजोष्य॑ दक्षिण मां सदावतु ।
3७ हीं श्रींत्रक्षरों मन्त्रो नऋसयाँ मे सदावतु ॥
कविजिह्नाग्र वासिन्य स्वाहा मां वारुणअवतु ।
35 सदास्विकार्य स्वाहा वायब्ये मां सदावतु ॥
3३» गद्यपद्यवासिन्य स्वाहा मामत्तरेड्तु . ।
3 सवंणास्त्र॒वासिन्य स्वाहेशान्यां सदावतु ॥
३ क्लीं सर्वपुजिताय स्वाहा चोध्व॑ सदावतु ।
३७ ऐ हीं पुस्तकवासिन्य स्वाहाधो मां सदावतु ॥
3> ग्रन्थवीजस्वरूपायस्वाहा मां सर्ंतोब्वतु ।
जिन्हें कवच का पाठ या जप संभव न हो, वे निम्न भन्त्ों में से किसी मंत्र
(६) सरस्वती मंत्र
ऐं हीं श्रीं सरस्वत्ये बुधजनन्येस्वाहा ।
यह प्रभावशाली मंत्र है, इसे मंत्र रज' कहा गया है ( ब्रह्मववर्त पुराण,
प्रकृतिखण्ड, अध्याय-४ )
(७) “ओं हों श्रीं' यह एक तीन अक्षरों का छोटा मंत्र है।
स्मरणशक्ति व बुद्धि का विकास, कवित्वश,वत, वाकशवित, कल्पनाशक्ति

को जागृत करने के उद्देश्य से विद्याथिमों. अभिववताओं, कवियों, लेखकों के लिये
माँ सरस्वती के निम्न दो मत्र भी सिद्धमंत्र हैं---
(८) “59 से चेतन्यरूपां तामायां धिद्यां च धीमहि,
बंद्धि यो नः प्रचोदयात् ।!
>-देवीभागवत १/१/१
(६) “सरस्वत्य विदमहे, न्रहममपुत्ये धीमहि ।
तन्नो देबी प्रचोदयात ॥।”!
(सरस्वती गायत्नी)
त्रराः
माँ तारा की तारा, उम्रतारा, महोग्रतारा,
बज्चञा, सरस्वती, नीला,
चद्रकाली, कामेश्वरी आदि
नामों से उपासना होती है। देवी के तीन रूपों
(महाकाली, महालक्ष्मी, 7हासरस्वती) में तारा को महाकाली का ही स्वरूप
माना जाता है ।
माँ तारा के मंत्र कः उद्धार “भैरव सर्वस्व' में इस प्रकार है--
तार व्योष॑ त«९ कांता माया वाप्क््व सेवच ।
क्च चंत्र सहेशानि हनन््ते फट ठढ हय॑ ॥
इस आधार पर मंत्र का स्वरूप यह बनता है
ओं हां स्त्रीं हीं ऐं हूं उस़्तारे फट स्वाहा”
माँ तारा का ध्यान दस प्रकार है-.-
हे वे दो हाथों वाली हैं शरीर पर सर्पों का यज्ञोपवीत धारण किये हैं, गोद
में बायीं ओर भगवान शितर पुत्र रूप में विराजमान हैं और बे उन्हें स्तनपान
करा रही हैं ।
मा तारा की उपासना ६ च्छानसार किसी भी कामना से त्री जा सकती है,
लेकिन सन््तान की प्राप्ति, सस्त।न की रक्षा, स्वयं आत्गरक्षा एवं दीर्घायु कामना
से तारा की उपायना मख्य है। सके अलावा 'तारा! व' उपासना प्रत्येक प्रकार
के क्लेश से मुक्तिदायक है “तारा तारयति क्लेशान्'' वहा गया है ।
कुछ विद्वान तारा का मंत्र इस प्रकार मानते हैं--- ३
3 तारे तु तारे तुरे स्वाहा ै
है
है

क्लेशों से तारने निवारण करने के अलादा माँ तारा भवसागर से भी
तारने वाली हैं । इन्हें 'प्रशापरिमिता' भी कहा गये है । बौद्ध साधना में तारा
के रूप को ही अवलोकितेश्वर की शक्ति माना गया है ।
माँ तारा के सुक्ष्म रूप में शुक्ला, नीला औरड चित्रा नोम उपलब्ध
न्र्द्न््श्ब्रए
माता भुवनेश्वरी के मंत्र का वर्णन 'कुग्जिका सर्तवस्व” नामक तंत्षग्नंथ में
इस प्रकार है --
प्रणव॑ च तंथा माथा कमला मन्मथस्तथा ।
अन्ते बिश्व नाम भध्ये प्रोषतं ठुध्यं महेश्वरि॥॥
प्रोक्तों 5यं भुवनेश्वर्या मनुल्तुर्पाक्षराभ्िध: ।
इस आधार पर माँ भुवनेश्वरी का मंत्न इस प्रऊ:र सिद्ध होता है--
“ओं हों श्रों क्लीं भुवनेश्वर्थे नमः!
माँ भुवनेश्वरी पह्मासन पर विराजित है, चार हाथ हैं, रक्ठवर्ण हैं
वे विविध अलंकारों से अलंछृत हैं | ब्रह्मा जी को सुप्ट दी प्रेरणा देने वाली माँ
भुवनेश्वरी ही हैं। तीन शक्तियों (महाकाली, ग्हालक्ष्ते, महासरस्वती) मध्ये
माँ भुवनेश्वरी को महासरस्वती का रूप माना जात। हूँ । मा भवनेश्वरी सर्व
प्रकार को सिद्धियाँ दने थे है अतः अनेक कामनदाओ। वो पूर्ति हेतु ईन
उपासना एबं मंत्रानुष्ठान किया जाता है | मुख्यतः: वव्राहिः तथा संत्ि उुख की
प्राप्ति हेतु माँ भुवनेश्वरी की उपासना फलदायक श्रेष्ठ है। तंत्र विशेषज्ञों का
कथन है कि “'राज्यं तु भुवनेश्वरी
अर्थात् भवनेश्वरी की उपासना
राज्य (राज्य में पद, राजसम्मान, पदवृद्धि) दायक है।
'ताराकप्रराजस्तोत्न” के अनुसार एक छोटा मंत्र भी है--
शिर में चन्द्रमा विराजित है, बंड़े-बड़े उत्तुंग स्तन हैं। एक हाथ में
पाश तथा एक हाथ में अंकुशधारण किये हैं, शेष दो हाथों से अभय व बरद
मुद्रा प्रदर्शित है--

वालरविद्यतिमिन्दू किरोटां तुंगकुर्चांनयनत्रययुक्ताम् ।
स्मेरसमुछोीं वरदॉकुशपाशांभीतिकरांप्रभजे भुवनेशीस् ।॥
माल गे
माँ मातंगी को देवी पावंती का रूप माना जाता है और ब्रिदेवियों में
मातंगी की गणना महाकाली के रूप में होती है | देवी मातंगी राक्षस, भूत, प्रेत,
पिशाच आदि से तथा प्रत्येक प्रकार के भय से रक्षाक्रारी है--
'मातंगी राक्षती सातु भीति हरति नित्यश:
देवी मातंगी के बारे में कहा जाता है कि एक बार जब वे अपने पितृगृह
हिमालय में थी और भगवान शिव को उतती याद आने लगी तो वे एक्र मनिहार
का रूप धारण कर वहाँ पहुच गये परन्तु माँ पावत्री ने उन्हें पहचान लिया ।
बाद में एक़ बार जब शिव जी ध्यान रूग्न थ तो उसी ब्याज से पावंती जी भी
एक चाण्शालिन युवती का रूप 6ना54 र उनके पास पहुंची, य्हाँ भी भगवान शिव
ने अपने योगबल से उन्हें पहचान लिया झोर स्वयं भी चाण्डाल का रूप धारण
कर लिया । अन्त में प्रसन्न होहर शव जी ने वरदान दिया क तुम इसी
चाण्डालिन के रूप में “मातंगी” नाम से प्रसिद्ध होगी और जो इस रूप में
तुम्हारी उपासना करेगा वह सिद्धि को प्राप्त ररेगा ।
वे
वे
क्योंकि यह झाँ का 'चाण्डालिनी' रूप है, अत: यह उग्र उपासना है। यों
तो दक्षिणाचार में भी मातंगी की उपासना होती है परन्त वबाममार्ग में इस
उपासना की प्रद्चानता है ।
माँ पातंगी के सिद्धमंत्र का वर्णन 'कुलसिद्धसंतान'! नामक तंत्र ग्रंथ में इस
प्रकार उल्लेख है --
तोमा काली तथा लक्ष्मीवबाग्राह््मेवच ।
चारुक चय बीजानि ह्यादौ प्रोक्तानि शंभना ।।
अन्त्ये जिद्बा तथा पद्म लज्जां नीरज मेवच ।
बासना पंकज चत्र वनं प्रोक््त तु शलिना ॥।
इस सूक्त के अनुसार मंत्र इस प्रकार सिद्ध होता है :
“आं क्ोंश्रींप्रीं प्रीं छरों उच्छिष्ट चाण्डालिनि
देवि महापिशाचिन्िि मातंगि देवी क्रीं ठः
हीं ठ; हीं ठ: स्वाहा

महाभारत के अनुसार मतं। ऋषि चाण्डाल वर्ण के थे, परन्तु तपस्या
से उन्होंने ब्राह्मणत्व प्राप्त कर लिया था और इसी तपोबल से उन्हें मातंगी नाम
की कन्या की प्राप्ति हुई थी । मतग मुनि की पुत्री होने के कारण इन्हें चाण्डा-
लिनी कहा जाता है । कि
इन्हें 'उत्छिष्ट चाण्डालिनी” भी कहा जाता है क्योंकि परावाक् का स्थल
रूप, शेष बची हुई »भिव्यक्ति वखरी द्वा. हाती है ।
देवी मातंगी का वाणी पर प्रभाव होता है। वाणी के द्वारा लेखन, गायन,
मुकदमे आदि में बहस, शास्त्रार्थ आदि में विजय एवं वशीभूत करने के निमित्त
मातंगी की उपासना सवश्रेष्ठ है ।
देवी मातंगी का ध्यान इस प्रकार है--
ध्यायेयं रत्त्पीठ शुककलपठितं श्र॒ण्वत्ती श्यामलांगीं ।
न्यस्तैकात्रिसरोजे शशिशकलधरां वललकी वादयन्तीं ।।
कटलारावद्धमालां नियमित विलसच्च ड़िकां रक्तवस्त्रां ।
यातंगी शंखपात्राँ मधु रमधुमदाँचित्रकोद्भा सिभा लाम् ।।
अर्थात् माँ मातंगी सिहासन पर बठी है, तोते की मधुर वाणी सुनने में
व्यस्त है, राँवलावर्ण है एक पर कमल पुष्प पर स्थित है. शिर में वाल चन्द्रमा
विराजमान है वीणावादन कर रही हैं कमल पुणष्पों को माला पहने हैं।
सुन्दर चोली व रक्त वस्त्र पहने हैं, एक हाथ में शंख लिये हैं, मस्तक पर बिन्दीं
है, मदमस्त हैं ।
कुछ विद्वानों के मतानुरार इनका एक मंत्र इस प्रकार भी है--
“हें उच्छिष्ट चाण्डालिसि सातंगी रूवंबशंकरोी स्वाहा!
परन्तु यह प्रामाणिक नहीं है ।
छिन्नमस्ता मंत्र
तंत्र साधना के लिए विख्यात माँ छिन्नमस्ता का प्राचीन व सिद्ध मन्दिर
बिहार प्र/न्त के हजारीबाग जिल में, रजप्पा में स्थित है। यह रामगढ़
नामक रेलवे स्टेशन के पास है। यहां कोयले की चट्टानें हैं और भरवी नदी
बहती है ।
किम्वदन्तियों के अनुसार भारत श्रमण के समय जगदु्गुरु श्री आदि
शंकराचार्य ने भी यहां पूजा को थी । मन्दिर के पूर्वी छोर पर तारा, कमला/ः

घपोडशी, भवनेश्वरी, भरवी
मन्दिर और भी
मात,
इराके अलावा
ओर बगलामखी के आठ
यहां
धमावती,
धन्य देवी-देवताओं के भी मन्दिर हैं
बलिदान (पश॒) की परम्परा प्रच। . है ।
(० ॒ः तत्पर || प्रा पाजे - - जे हा हा ्ब 37 म्र [3 है हे हल बे ॥ 8 ह्द्न्ि ) ड़ ७ त्त
है (तति तथा का यदेव उठे उ क्वा + रत हैं. इनक ऊपर मां छिन्नमस्ता
मन में खही हैं। एक ह#: + दे न > के ती
नस्न रूपम खड़ी हैं। एक हाः है। शगर ने नाग जिपट हैं, तीत
बांखदहें।
सक्रा ध्यान इस प्रदार है
प्रततालोढपदां दादेव दी जर: कत्तिक
दिग्वस्त्नां रू
#छ अशत्यागाग । लेकता ।
"ज5 की हक है सीना छु क कद हर ' ्डं
र्यासयक्त माना ' दडाध्या न॒ततू ५ सान्तभा ॥।
अरताकात्मक रूपए में छिन्नदस्ता का यह कवन्ध रूप ब्रह्मा जीव) को मे
९ फेरन। |, चजुत # नीन 4 >>) +गला जॉौर सपषम्णा इन तान
४. शमि द हे हि हु
इस शअकार प्राप्त होता
सम्त्रन्धा सृक्त “
"न से ही |राष्धि प्राप्त होती
स्तन के दे र्ई- ई॥
९,त्व। शिरो एफ
पत्र
कह
तुआर मत्र इस प्रकार बनतः है :
यह भी देवी का ए
का हो रूप माना जाता है ।
में. छिन्नमस्ता की; उपासन
से रट रे
जैमा कि नाम से प्रकट की
पजित होती हैं । इंनका स्वकूप इस बकार है ---
माँ छिन्नमम्ता स्वयं अपना शिर (मण्ड)
* ३१ । कर के ती कथा शा कियी बड़
रलगाच.र में भी उपासना हो ती
ह् रे
। रूप है और व्रिदेदियों में महाकाली'
हे प्र्न्त वामाचार
हक 6 हर रपू ०७३ ६ कचनत्ध
रूप में (शिर व्टीन)
काटकर अपने दूररे हाथ में लिये
उनके दोनों ओर खड़ी हैं। माँ
न
दो सहनर
नामक तत्न ग्रंथ भ॑

मांतगी के शरीर से सीन रक्ठऊधारायें बढ़
टी हैं जो एक स्क्यं उत्के तथा दो
उनकी दोनों सहचरियों के मुख भ जा रही
इस गम्बन्ध में ऐसा कथानछे शिलता है दि पस्पूँ एक बार अफती दोनों
सहचरियों के राथ घम रही थीं अचानक उन्हें जोर द) भूख लगी, जब भूख
असह्य हो गयी और भोजन नहीं मिला तो मा ने £पना मस्तक काटकर अपने
रक्त से ही अपूनी तथा *हचरियों दी क्षधा शान््त द.
माँ छिन्नमस्ता वो जहां कुछ लोग दश३हाब्डि।अ्यें मे-एब मानते हैं वहों
न
कुछ विद्वान उन्हें शा वत्र सुन्दत्त (पोड्णी ) पद "रखी भानते ह्। इरी क्रम में
माँ तुरी, अन्नपुण', श्याम, दक्षिणदाली द.छूरात्ी, कुलवागीश्व्ये १). भो मा
त्रिपुर सुन्दरी की सखिणों में गिन्ते हैं ।
तंत्र शास्त्र में देवी के अनेक रूप प्रात होते हैं और कारूना- विशेष के
नुसार इन विशि गें एवं रूपों के ग़ मंत्रों के द्वारा उपासणा तथा
साधना की जाती है। कुछ एसे नाम व रूप हैं, जिनव.] प्रचलन रूामऊान्यत: वम
है, जैसे शारिका, राज्ञी भेडा, ज्वालामुखी, तु. श्यागा, अंच्षपूर्णा आदि ।
शारिका
देवी शारिका का मंत्रोद्रार ्रपुरशिरोनणि' तंत्रग्रंथ में इस प्रकार
मिलता है---
तारंमाया श्विया कू्च <थरुर शूत्य, मवत्त ।
:ल्या्णं शारिका देवब्या दीज॑ “'दाक्षर स्मृतं ॥।
अन्त्ये स्तंभ च विज्ञेत्रं शारिका मंत्रमुत्तम-।
तदनुसार मंत्र इस प्रकार सिंद्ध होता है --
ओं हों थरीं हूं छां आं शं शारिकायें पमः
राज्ञी
देवी राज्ञी:के मंत्र का वर्णन इस प्रकार प्राप्त होता है--
तार लज्जा श्रियमरिठः: कामः शक्षत पडक्षर: . ।
बीज॑ च पटशिरो ज्ञेयं ततः पललवमुद्धरेत ॥
भगवत्य॑ तथा राज्ञ ह्यन्ते माया च ठ द्वयम् '
एमि: राह मनुः प्रोकतोराज्ञ' पचदशाक्षर: ॥।
--श्या मातंत्रे
इस सूत्र के अनुसार मंत्र इस प्रकार सिद्ध होता हैं--

ओ हों श्रीं रां क््लीं सौ: भगवत्य राज्ञ हीं स्वाहा
भेडा
: कुल चूड़ामणि' शीष॑क तंत्र ग्रंथ में देवी भेडा के मंत्रोद्धार का वर्णन इस
प्रकार उपलब्ध होता है --
प्रणवश्च विभूतिश्च हकारान्ता तथंव च ।
वियच्छत्यग्नि बीजानि संयोज्य बाग्भवंतथा ।।
मंदन च तथा शंकाडीजं॑ रुप्ताक्षरं बदेत् ।
ठ द्येन समायुक्तः प्रोक््तो विशाक्षरोमनु: ॥।
इस सूत्र के अनुसार २० अक्षरों का देवी भेडा का मंत्र इस प्रकार सिद्ध
“ओं हों श्रीं ह स्र॑ ऐं क््लीं सौ: सेडा भगवति हंस रूपिणिस्वाहा
ज्वालामुखी
माँ ज्वालामुखी के मंत्र का सूत्र शारदाटीक/” में इस प्रकार वरणित है--
तार लज्जा श्रियं चेदमन्ते कूर्च पुरं पयः ॥
वीर्ज च अक्षरं देव्या ज्वालामुख्या सुरेश्वरि ॥
मंत्र का स्वरूप इग प्रकार हे
'ओं हीं ज्वालामुखिसस शतून्भक्षय भक्षय हूं फट स्वाहा”'
अरब ( ध्त्र्पु मर्द )
देवी भरवी को वामुण्ठा का रूप भी माना जाता है। यह उदय होते
सहस्त्रों सूर्यों के समान सुतर्ण वर्णा कान्ति से युक्त रक्तवर्णा व चतुर्भुजा हैं। गले
में मुण्डमाला धारण किये हैं । दोनों स्तन रक्त से लिप्त हैं। एक हाथ में पुस्तक ५
एक हाथ में माला धारण क्ये हैं शेष दो हाथ वरद व अभय मुद्रा में हैं। हक
तीन आँखें हैं, मस्तक में चन्द्र मा विराजित है, पद्मासना हैं। इस प्रकार मां
भरता का रूप भवानकता व सुन्दरता का सम्मिश्रण है---
उद्यदुभानु सहस्त्र कान्तिगरुणक्षौमां शिरोमालिकां ।
रक्तालिप्तपयोधरां जपबटीं विद्यामभीति वरम् ।।
हस्ताव्जदंधती व्विनेत्र विलसद्वक्त्ारविद श्रियं ।
देवीं बद्ध हिमांश्रत्त्न मुकु्टां वंदे5 रविंदस्मिताम् ॥।
बॉ #ँ सन्न्का

माँ भरवी के मंत्र का उल्लेख इस प्रकार मिलता है
“हस्त्नों हस्करलीं हसरप:'
वर्तमान में भरवी की उपासना वामाचार में अधिक प्रचलित है । भरवी के
नाम पर भारत में यौनिक दुराचार भी प्रचलित रहे हैं ।
ध्मव्त्रि
माँ धूमावती के सम्बन्ध में कथानक है कि एक बार भगवान शिव ध्यान में
बंठे थे तो पावंती जी ने उन्हें कहा कि मुझे भूख लगी है। शंकर को ही ग्रास
बना लिया लेकिन इसके वाद उनके शरीर से धुआँ निकलना शुरू हुआ इससे
भगवान शंकर ने योगवल से पुन, अपना शरीर धारण कर लिया और पावंती जी
से कहा कि आँख खोलकर देखो तो इस सुष्टि में पुरुष रूप मेरे सिवा और कोई
नहीं है । क्योंकि अपने पति का भक्षण करने से तुम विधवा रूप हो अतः संसार
में इसी विधवा रूप 'धूमावती” के नाम से तुम्हारी उपासना होगी ।
इसका ध्यान इस प्रकार है---
विवर्णा चंचला दुष्टा दीर्घा च मलिनाम्बरा ।
विमुक््त कुंतला रूक्षा विधवा विरल द्विजा॥।
काकध्वज रथा रूढ़ा निलस्बित पयोधरा।
शर्प हस्तातिरुक्षाक्षां धुलहस्त वररान्विता॥।
अर्थात् तेज रहित रुखे एवं मलिन वर्ण की लम्बी मले वस्त्र पहने, चंचल
व दुष्ट स्वभाव, केश रूखे व खुले हुए, दाँत टेढे-मेढे, स्तन लटके हुए. एक
हाथ में सूप तथा एक हाथ से वर मुद्रा में विधवा वेश में, एसे रथ पर
विराजमान जिसकी ध्वजा में कौवे का चिन्ह है ।
धृमावती का बीज मंत्र धूं' है इसी बीज मंत्र के आधार पर कामना
विशेष के अनुसार विभिन्न मंत्रों का सृजन और उन्हें सिद्ध कर काये क्या जा
सकता है । दूसरा मंत्र यह है---
'धं धूं धूमावती स्वाहा'
मोहन” आदि कार्यों में मानव की बुद्धि को भ्रमित करने से उद्देश्य से
वाममार्गी साधना में धमावती वी उपासना का विशेष महत्व है। बिधवा स्त्री
को वशीभूत कर कामसुख व उसकी धन सम्पत्ति प्राप्त करने के उद्देश्य से भी

धृमादती की उपारना की जाठही है ! जब कि दक्षिणमार्गी साधक धमावती वी
छ्विव बू आ विकल
की
| ते । ले हें श्वीत् बुआ निकलेगा ता अग्नि स्फुटित
होगी अथाव् अज्ञाव छी बुर का निद्वकरण होक € ज्ञान रूपी, ब्रह्म रूपी ईश्वर
की प्राप्ति होगी ।
लि
अथवा प्रलद के बाद जत्र पुनः सुप्टि दा सिर्माण होता है तव इसी 'धूम
से पुन: सृष्टि का सृजन होता है। दिथ्वा रूप "लय के बाद का विभत्स रूप
है। पावेदी द्वारा शित्र को ग्रार बनाना प्रलय वे। रूमय प्रकृति द्वारा सृप्टि को
ग्रास बत्ताना ही है ।

तुरी श्यामा गौरी कामेश्वरी तथा
अन्नपूर्णा के सिद्धमंत्र
देवी तुरी अन्नपूर्णा तथा श्यामा का व्पुर सुन्दर
रूप मे तंत्रणारत्रों मं वर्णन है। देवी तुरी को उपासना आर्थिक उन्नति तथा
आथिक व्यवसायिक क्षेत्र में विध्तवाधाओं के निराकरण हेतु होता है। देवी
श्यामा की उपासना से रोगों को शान्ति, अरिप्ट निवानणपूर्वक आयु वृद्धि होती
भवद्धि होती है ।
है। माँ अन्नपूर्णा की उपात्नना से धन-धान्य की अश्ि
देव? तुरे के मंत्र
ह्यच्ते नतन्ष:ः इति ।
पे सफटलस ।।
तंत्र
(१) प्रणबल्तारका ज्योतिस्तारा
तुर्य्यामुलमिदं प्रोषतं स्वतंत्रे शं:
प्र न
इस आधार पर मंत्र इस प्रकार सिद्ध होता है
ओं लूं त्वां तों महातुर्ये तल: ।
ग्रन्थ में दे) तुरो का मंद्वसूक्त इस
की
(२) आगम लहरी शीषंक एक उसन््ये
प्रकार उपलब्ध होता है --
लक्ष्मीं लज्जां तथा झा सात्रां उदश दकाममा।
वज्य वरोचनीये हे माये फट स्वाहया थते ४
इस सूत्र के अनुसार मंत्र का रूप इस प्रकार बनता है --
7 हों ऐं बज बेरोचनीये हीं ढॉ फद त्वाहा
द्वार स्यम्र राव
श्याम्धातंत्र' नाग्क ग्रन्थ में इस प्रकार
धथ्थ्रों ह
देवी श्यामा वे मंत्र का सूत्र स्वयं
बाणित है...
हिरण्याक्षों तथा जिहवां काली जिह॒वा चतुष्ट्य॑ |
ततः सुधारसेश्यासे कृष्णशापं॑ विमभोचय ॥।
अमृत स्त्रावव स्वाहा श्यामामंेत्र उदाहुत: ।
[ पृददई |

इस सूत्र के अनुमार मंत्र इस प्रकार सिद्ध होता है --
“कीं हीं करा क्री हू के करों कः सुधारसे श्यासे
कृष्णशापं बिम्नोचयाम्ृतं स्त्रावय स्वाहा
इस मंत्र को सिद्ध करने के उपरान्त नित्य पांच माला जप करने से सम्पूर्ण
अरिष्टों का निवारण होक* नीरोगता व स्वास्थ्य लाभ होता है और विजय
प्राप्त होती है ।
मां श्यामा का ध्यान इस प्रकार है :
त्रलोक्य पूजित. पदाम्बुरुहद्वधीतां,
क्रृष्णाम्वुभृत्सदुश रूप धरा त्रिनेत्राँ ।
शूलासि शंख महती: स्वशभुजेवंहन्तीं,
एयामा सम्रे शवशरीर कृतासनस्थाँ ॥।
अर्थात् जल से भरे काले बादलों के समान देवी कृष्ण वण। हैं, तीन आंखें
हैं चार हाथ हैं. तीन हाथों में शूल, तत्वार व शंख धारण किये हैं, चौथे हाथ
से अभयदान दे रही हैं, शव (मृत शरीर) के ऊपर आछढ़ हैं ।
न्क्ता
नननदेवी शप्रामा की उपासना से सम्बन्धित 'श्यामा रहस्य' व
नामक ग्रंथ प्रसिद्ध हैं ;
'गयामातंत्र'
दि व्प्र ॥ म्मं नह
पूएएर मृत
देवी अन्नपूर्णा के मंत्र सम्बन्धी सूत्र 'कामेश्वरी तंत्न' में प्राप्त होता है
जो इस प्रकार है --
तार परापि कसला सीन फेतन मेवच ।
विश्व ततोभगवति माहेश्वार तत:ः पुनः ।
अन्नपूर्ण ठद्व्यं चमन्विंशाक्षर: स्मृतः ।
इस सूत्र के अनुसार वीस अक्षरों का मंत्र इस प्रकार सिद्ध होता है--
“ओं हों श्रीं ब्लीं नमो भगर्वात माहेश्वरि अज्नपुर्णे स्वाहा”'
इस मंत्र को सिद्ध करने के उपरान्त नित्य प्रात: तथा सायंकाल एक-एक
माला जपने से धन-धान्य की वद्धि होती है ।

इसके अलावा ' प्रसन्न पारिजाता वरदाज्नपूर्णा ” का-निम्न मंत्र भी स्ष्तेत्न>
ग्रन्थों मे उपलब्ध होता है --
'ओं थ्रों हीं नमो भगवती माहेश्वरि प्रसन्न वरदे अन्नपूर्णे स्वाहा”
इस मंत्र को नित्य एक माला जप करने से पारिवारिक सुख व धन-धान्य
की वृद्धि होती है ।
मां अन्नपूर्णा का ध्यान इस प्रकार है :--
चन्द्राधमौलि द्विभुजाँ त्रिनेत्राँ शलाक्षमालेसतंतं वहन्तीं ।
एणासनस्थाँ भुजगोपवीताँ तामन्नपूर्णा हृदये स्मरामि ॥
अर्थात् माँ अन्नपूर्णा के दो हाथ हैं, तीन आंखें हैं, मस्तक में अधंचन्द्र
शोभित है, गले में सर्पों की माला है, हाथों में रुद्राक्ष की माला और शूल
धारण किये हैं ।
आधुनिक युग में तंत्रशास्त्र के मूल ग्रंथ स्वंथा अलम्य हैं अतः शुद्धमंत्रों का
उपलब्ध होना कठिन है, ऐसी स्थिति में अशुद्ध तथा पश्रारूक “मंत्रों का अप्रचलेनहे।
सामान्यतः तन््त्रशास्त्र के नाम पर जो पुस्तक आज प्राप्त होती हैं वे प्रामाणिक
नहीं हैं। एक दुलंभ हस्तलिछ्ति (एक सौ वर्ष से पुराने) ग्रन्थ के आधार पर
उपरोक्त मंत्रों को शुद्ध रूप में प्रस्तुत किया गया है ।
गोरी मां
माँ गौरी तथा कामेश्वरी दोनों ही पत्तिपत्ती व सन्तान सुखदायक हैं.
अत: गौरी या कामेश्वरी की उपासना सती पुत्बादि, पति|पुत्रादि सुख को वामना
के अलावा विवाह सम्पन्न होने में भी सहायक-है । विवाह में विध्न या विलम्व
होने पर कामेश्वरी तथा गौरी की उपासना श्रेप्स्कर है । यहां पर पति कामना
से विवाहार्थी वरार्थी कन्या को गौरी की और कन्याथी वर को कामेश्वरी को
उपासना करनी चाहिए ।
माँ गौरी का ध्यान इ० प्रकार है---
गौरांगी धृतपंकर्जा त्विनयनां श्वेताम्बरां सिहगां ।
चन्द्रोदभासित शेखरां स्मित झुणों दो भ्याँ बहन्ती गदां ।।
विधिचन्द्रास्बुजपोचिकासज्िदर्श: संपूजजिताशिद्दयों ।
गौरीं मानस पंकजे भगवती भव्तेष्टदां तां भजे ॥

अर्थात् माँ गौरी गौरवण हैं, सिह पर विराजमान हैं, सफेद वस्त्न हैं, तौन
श्राँखें हैं, मस्तक में चर्द्रमा है, दो हाथ हैं, एक हाथ म॑ गदा है तथा एक हाथ से
अभग्दान दे रही हैं ।
विवाहाथी तथा सौभाग्याकांक्षिणी कन्याओं एवं महिलाओं के लिए गौरी
की उपासना का विशेष महत्व हें । ववाहिक पद्धति (कमकाण्ड) म॑ भी विवाह
के पूर्व कन्या के हाथों गौरी के पूजन का विधान हूँ । यह परम्परा बंदिक काल
से अद्यावधि अविच्छिन्न रूप से चली आ रही हूँ । रामचरित मानसम भी
श्री तुलसीदास जी ने सीता जी द्वारा स्वयंवर से पूर्व माँ गौरी के पूजन का वणन
सिद्ध मंत्र इस प्रकार हे :--
नित्य प्रति नियमित रूप से एक माला जप वांछित हू ।
व्हघामेश्द्री मंत्र
यह मंत्र भी विवाह में सहायक व पति/पत्त्नी सुखदायक हूँ ।
माँ कामेश्वरी के मंत्र का रात्रि में नियमित एक माला जप करने से
सफलता प्राप्त होती हूं । मंत्र इस प्रकार हूँ :--
“ओं हों श्रों द्रां द्रीं क््लों क््लूं ज॑ ज॑ जनाख्ये कामेश्वरि वाणदेघते स्वाहा”
ध्यान इस प्रकार हँ-.
दिलोचनां सुयंसहस्त्रशोभां, सिहासनस्थां द्विभजाँ धर्तास।
पोताम्वरां (वष्ण महेश सेव्यां कामेश्वरीं तां हृदये स्मराधि ॥।
अर्थात् माँ कामेश्वरी हजारों सूर्यों के प्रकाश तुल्य तेजस्वी हैं, तीन नेत् हैं,
सिहारन पर विराजित हैं, दो हाथ हूँ. एक हाथ में तलवार है और दूसरे हाथ
से अभयदान दे रही हैं पीले वस्त्र धारण किये हैं ।

बगलामुखी
बगलामुखी वह शक्ति हे जो शक्ति के स्वाभाविक प्रवाह को स्तंभित
करती हूँ । इनकी उपासना मुख्यतः शत्रु बाधा शान्ति के उद्देश्य से की जाती हूँ
ताकि विरोधीगण जो बोल+-। चाहें बोल न रुक जो लिखना चाहें लिख न रुके,
जो सोचना चाहिए वह सोच न सके, जो करना चाहें वह कर न सकें, जहाँ
जाना चाहें वहाँ जा न सकें--अर्थत् विरोधियों की वाणी, मुख, जीभ, बुद्धि,
परों आदि का स्तंभन हो ।
आध्यात्मिक दृष्टि से बगलामुखौ वी उपासना से श्तंभन शक्ति प्राप्त होती
हैं, इससे दो प्रकार के लाभ होते हैं। किसी मार्ग में शवित का प्रवाह रुव ने से
बह अन्य मार्ग ग्रहण करने की क्षमता प्राप्त करता है और शक्ति के स्तंभन होने
से जो शक्ति संचित होती हैं वह भविष्य रे तीत्रतर होकर बाधायें दुर कर कार्ये
साधन में सहायक होगी ।
माँ बगलामुखी का ध्यान (स्वरूप) इस प्रकार हे :--
जिह्नाग्रमादाघ करेण देवी वामेन शत्रुन्परिपीडयन्तोम् ।
गदाभिघातेन च दक्षिणेन पीताम्वरांद्यां द्विभुर्जा नमामि ॥।
अथवा
सध्ये सुधाब्धि मणि मण्डप मध्य वेद्यां,
सिहोसनो परिगतां परिपीत वर्णामर् ॥|
पोताम्बरा भरण साल्य विभृषितांगों,
देवीं स्मरामि धुत मुद्गर बरी जिल्याम्।५
अर्थात् क्षीर सागर के मध्य में मणि जड़ित मण्डप पर सिहांसन पर
विराजमान हैं, पीतवर्णा हैं । पीले रंग के वस्त्र व आभूषण व माला से विभूषित
हूँ | दो हाथ हैं, तीन आँखें हैं, मस्तक में अध॑ चन्द्र है, वगुला के समान मुख
है, दाहिने हाथ में मुद्गर लिये हैं और बायें हाथ से शत्रु की जीभ को पकड़कर
खींच रही हैं और मुद्गर से उसे मार रही हैं । (उपासना के समय जब माँ का
५. शक

ध्यान करे तो एसा ध्यान करें कि वह आपके तथाकथित शत्रु की जीभ खींचकर
उसे मुद्गर से मार रही हैँ, अपने शत्रु की आक्ृति का स्मरण करें) ।
पीले वस्त्न धारण कर उपासना व.र॒ना तथा हल्दी की गांठों से बनी माला
में जप करने का विशेष महत्व ह ।
माँ बमलामुखी की शक्ति से वाचाल गूंगा हो जाता हूँ, अग्नि व क्रोध
शानन््त हो जाता है, ज्ञानी सब कुछ भूल जाता है। बसे तो इनकी उपासना
प्रमार्थ एबं अध्यात्म साधना के उद्देश्य से होती है लेकिन वर्तमान: में-वाद
जीतने, शत्रु को रोगग्रस्त व पीडित करने, पराजित करने, चुनाव जीतने,
जीवनी शक्ति का ह्लवास करने के हेतु ही इरूका उपयोग हो रहा है। इस दृष्टि
से यह एक उम्र उपासना है अत: इसमें अत्यन्त सावधानी आवश्यक है, अन्यथा
कोई भी त्रुटि या अशुद्धि होने पर उलटे अपना ही संहार हो सकता है। विशेष
परिस्थितियों में ही ताकि अपने प्रति अन्याय न हो सके, निरपराध सजा न हो,
अधिकारी को अनुकूल निर्णय देने की प्रेरणा मिल सके. और अपना पक्ष न्यायसंगत होने पर ही एसी उपासना करनी चा हिए ।
सामान्यतः: अपने जीवन में आने वाली विघष्नबाधाओं के निराकरणः
अध्यात्म साधना में आने वाली बाधाओं के प्रशमन के हेतु समभाव से ही माँ
बगला की उपासना होनी चाहिए ।
इनकी उत्पत्ति के बारे में कथानक है कि प॒व में कभी सत्य यग में अधे-
प्रलय की स्थिति आने पर भगवान विष्ण ने त्निपु
सुन्दरी का ध्यान किया
ओर उनके अनरोध पर सौीराप्ट
एक सरोवर में 'बगलामखी' का आविर्भाव
हुआ। उप दिन मंगलवार तथा चतुदंशी तिथि थी, उन्होंने इस प्रलयकारी
तवडर का स्तभन कर सृष्टि की रक्षा की | शाक्त प्रमोद के अनसार इनका मंत्र
इस प्रकारः है--
52 हलों बगलामूखि' सर्व, दुष्टानां बा स्ख पढद॑
स्तभन' जिह्लां कीलय बाद्ध विनाशय हंलीं 5४ स्वाहा
प्रणव: स्थिरमायां च ततश्च नगला मखीम ।
तदन्त सबदृष्टानां ततो वाच मख पद ॥।
स्तभयेति ततो जिह्वां कीलयेति पद द्वयं ।
बुद्धिनाशय पश्चात्तु स्थिरमायां समालिखेत ।।

लिखेच्च पुनरोंकारं स्वाहेतिपद मन्ततः ।
पट्त्रिशदृक्षरी विद्या: सर्ब सम्पत्करी मता ॥।
कुछ विद्वान मंत्र का स्वरूप निम्न रूप में वतलाते हैं, यद्यपि इसमें:भी
छत्तीस अक्षर हैं परन्तु यह शुद्ध नहीं है, जेंसा उपरोक्त सुत्र.से. सिद्ध है---
'“35 हलीं बगलाम॒खि सबद॒ष्टानाँ वा मर सस््तंभय
जिहवां कीलय कीलय बद्धिनाशय हलीं ३» स्वाहा
वर्तमान में माँ के विभिन्न नाम रूपों रध्ये माँ वगलामुखी की उपासना ही
कामनत्र विशेष से प्रचलित है । अत इसके न्यासा दि दे रहे हैं---
विनियोग-- ३» अस्य श्री बगलामखी मंत्ररूय, नारद ऋषि:, हलीं बीजं,
स्वाहेति शक्ति: वृहतीछन्द, बगलामुखी देवता अभीष्ट सिद्धये जपे
विनत्तियोग:
ऋष्या दि. न््यास-- ३ नारदः ऋषये नमः शिरसि. 5 वृहतीछन्दसे नमः
मुखे, ३४ बगलामुखी देवताय नम: हृदि. * हलीं बीजाय, नमः गुह्ये स्वाहाः
शकक्तये नमः पादयो: '
करन्यास -हृदयादि न्यास
5७ हलीं -- अंगृउ्ठाम्याँ नमः । “हुप्याआ
3% बगलामुखि---तज॑नी भ्यां नमः । -: शिरसे स्वाहा: ।
3७ सर्वादुष्टानां--मध्यमाश्यां नमः । --शिखाय वौषट ,
3७ वाचंमु्ख पद स्तंभय---अनामिकाभ्याँ नमः । --- कंवचाय हुम् ।
35 जिल्नाँ कीलय---कनिष्ठिकाभ्याँ नमः -नेंत् ल्रयाय वोषट ।
35 बुद्धि विनाशय हलीं ३७ स्वाहा--करतलकरष्ष्ठाभ्याँ नमः ---अस्त्रायफट् ।
अक्षरन्यास- ३& हलीं नमः शिखायां, 5 बगलामुखीनमः दक्षिणनेत्रे, 3
सबंदुष्टानां नमः वामनेत्ने, ३» वाच॑ नमः दक्षिणकर्ण, 3» मुखं नमः वामकर्णे,
35 पद नमः दक्षिण नासापुटे, ऊ स्तंभय नमः वामनासापुटे, ४ जिदह्दांकोलय
नम: मुख, 35 वद्धि बिनाशाय हलीं ३» स्वाहैति नमः गद्य ।
दिगन्यास-- ३७ हलीं प्राच्य नमः, 3» बगलामुखी आग्नेय नमः, 5 वाचं
दक्षिण नमः, 5» मुखंनऋत्य नम, ३ पद प्रतीच्य नमः, ३ स्तंभय वायव्य नमः,
3७ जिह्नाँ उदीच्ये नमः, * कीलय ईशान्ये नमः, उे बुद्धि उध्वाय नमः, क#ँ।
विनाशय हलीं ३७ स्वाहा भम्य नमः । है!

आवश्यकतानुसार इस मंत्र में कामना विशेष के अनुसार "सब दुष्टाना
के स्थान पर “ममशत्रूणाँ कहा जा सकता है और विशेष परिस्थिति में
'सर्वेदुष्टानाँ' के स्थान पर शत्रु का नाम (जैसे कमलाकान््त नाम श्र का
होने पर 'कमलाकान्तस्य' ) भी जोड़ा जा सकता है।
जब कभी मंगलवार के दिन चतुदंशी तिथि पड़े, उस दिन माँ बगुला की
साधना विशेष फलदायी होती है ।
सिद्धि या किसी कार्य विशेष से जप करने में प्रतिदिन नियमित रूप से,
जब तक लक्ष्य पूरा न हो जप होना चाहिए, बीच में छट नहीं और जप संख्या
भी प्रतिदिन समान होनी चाहिए | किसी दिन कम किसी दिन अधिक न हो ।
जप के अलावा “वगलामुखी स्तोत्र”! रहस्त्रनाम तथा “बगलामुखी कवच
नामक पाठ भी उपलब्ध हैँ । जो व्यक्ति जप आदि कठिन राधना न कर सकें
उमके लिए यह पाठ सुत्रि तजनक व निरापद हैं ।
माँ वगलामुखी के बीज मंत्र के बारे में विद्वानों में अनेक मतमतान््तर
'हीं' 'हलीं! 'हलीं हिल्रीं' क्लीं| आदि जो एक विवाद का विषय भी'
बन गया है। इसक्रे अलावा कतिपय प्रकाशनों में 'बीलय-बीलय! 'बुद्धिनाशयनाशय” आदि भी देखने को मिला है जो युक्तिसंगत व प्रामाणिक नहीं है ।
उपरोक्त ३६ (छत्तीर) अक्षरों का मंत्र ही शुद्ध है ।
. हुआ

“दुर्गासप्तशती तथा “अर्गला' के
सिद्ध प्रयोग
वाराही तंत्र में दुर्गा सप्तशती के विविध प्रयोगों का वर्णन है । यह पाठ
संकल्प पूर्वक न्यास पूर्वक हो तथा बलिप्रदान की जाय ।
(१) एक आवृत्ति पाठ से भी सिद्धि (कार्य सिद्धि) होठी है ।
(२) ग्रहशान्ति तथा विविध उपसग (उपद्रवों) की शान्ति हेतु तीन या पाँच
आवृत्ति पाठ किया जाय ।
(३) किसी प्रकार के भय उत्पन्न होने पर सातया नौ आवृत्ति पाठ करे ।
(४) राजवश्य (शासन से कार्य सिद्धि, अधिकारों के वशीकरण) हेतु तथा
आश्थिक सम्पन्नता हेतु ग्यारह आवृत्ति पाठ करे ।
(५) बारह आवृत्ति पाठ करने से विजय तथा शक्रुपराजय (वाद में जय)
(६) चौोदह आवृत्ति पाठ से स्त्री वश में होती है ।
(७) धन-धान्य में वृद्धि तथा स्त्रीपुत्नादि सुख हेतु पन्द्रह या सोलह थावृत्ति
पाठ करे ।
(5८) राजभभ्र के निवारण तथा विरोधियों का मन उच्चाटन करने हेतु सत्नह
या अठा रह आवृत्ति पाठ करे ।
(४) भयंकर बड़े ब्रण (फोड़े) की शान्ति हेतु बीस आवृत्ति का पाठ करे ।
(१०) बन्धन (कारागार आदि) से मुक्ति हेतु पचीर आवृतिपाठ करे ।
(११) कोई भयंकर संकट आने पर, कोई विशेष चिकित्सा के (आपरेशन के)
समय, सन्तानहानि, रोगवृद्धि, शत्वृद्धि, वुलक्षय, विवष्धि उत्पात आदि
में सो आवृत्ति (शतचण्डी) का पाठ करे ।
(१२) एक सौ आठ आवृत्ति पाठ से मनोकामना पूर्ण होती है।
(१३) एक हजार आवृत्ति पाठ से लोक व परलोक दोनों रिद्ध होते हैं ।

सप्तशती पाठ के बिभिन्न क्रम
नवरात्र आदि में सम्पूर्ण पाठ न कर सकने की स्थिति में इस प्रकार पाठ
(अ) प्रथम दिन -कवच आदि प्रारंभ से प्रथम अध्याय ।
द्वितीय---द्वितीय व तृतीय अध्याय ।
तृतीय -- चतुर्थ अध्याय ।
चतुर्थ --पंचम से अष्टम तक ।
पंचम---नवम व दशम अध्याय ।
पृष्ठ --एकादश अध्याय ।
रूप्तम---द्वादश व त्रयोदश अध्याय ।
तथा मूर्तित्रय रहस्य आदि अंत तक ।
इस प्रकार सात दिन में पाठ समाप्त कर अष्टमी को पूजन, लवमी को होम
व बलिदान ।
(आ) दूसरा मत इस प्रकार है---
'पाठो य॑ वर कार क अर्थात्
प्रथम दिन-- प्रारंभ से एक अध्याय तक ।
द्वितीय-- द्वितीय व तृतीय अध्याय ।
तृ कय---चतुर्थे अध्याय ।
चतुर्थ --पचम, षष्ठ, सप्तम अध्याय ।
पचय-अप्टम व नवम॒ अध्याय ।
पष्ठ --दशम अध्याय ।
सूप्तम--एकादश व द्वाटण ।
अष्टम त्रधोदश अध्याय व मूत्रित्र॒य रहस्य >दि अन्त तक ।|&
नवम - पूजन, हवन व वलिदान ।
सुष्ट्रि स्थिति और संहार क्रम
सप्तशती पाठ के तीन क्रम उपलब्ध ही 8८४
३38 > मल. >ह मील अब. दल वन शनकिमटिम मिमिकिमि तक शिशिि शशि शिलिस लि पल
* यह मत अधिक प्रामाणिक है।

(अ) सह्टि क्रम - यथास्थिति प्रथम ऊध्यार, से त्रयोदंण अध्याय तक का
क्रमश: पाठ सृष्ट्क्रम है । यह पाठ हर प्रकार की 9४7. का नव श्रेष्व है।
(आ) स्थिति क्रम--इंसमें कवचादि प्रारम्भिक क्रिया के बाद क्रमशः
पंचम अध्याय से पाठ प्रारम्भ करके चतुर्थ अध्याय तक का पाठ (५, ६, ७,
है और इसी उद्देश्य से इसका पाठ होता है ।
(छ) संहार ऋ-ध्समें त्रयोदश अध्याय दे: अन्तिम श्लोक से पाठ
प्रारम्भ करके (अर्थात् विपश्येत क्रम से) प्रथम श्ल|क पर पाठ समाप्त होता है ।
जैसा कि इसका नाम है यह पाठ शत्रु के संहार तथा शत्रु को हानि पहुंचाने के
उद्देश्य से किया जाता है ।
रंपुठट एरठ के दो क्रम
संपुष्ट पाठ के भी दो क्रम होते हैं -.
(अ) उदय ऋंमभ--भर्थात् पहले संपुष्ट मंत्र + सप्तशतीश्लोव + संपुष्ट
मंत्र । लाभ, सुख सफलता के निर्चित्त यही क्रम प्राह्म है--
मंत्रमादौ पुन: श्लोक मंते मंत्र पुनः पठेत् । [
पुनर्म॑ सत्र पुनः श्लोक॑ ऋमी 5्यमुदयेस्सुतः ।॥।
उदयोत्कर्ष लाभाय संपुदोयभुदाहतः ।
(आ) अस्त ऋस--पहले संपुष्ट मंत्र - सप्तशतीश्लीक + संपुष्ट मंत्र का
विपरीत पाठ । उदाहरण जैसे संपुंट मंत्र “हंफट” हो तो पाठ इस प्रकार
' हुँफट् + 5 ऐं माकेण्डेय उवाच+ फटहु '
अस्तक्रम का संपुंट पाठ मारणं, उच्चाटन, वन्धन आदि कांय हेतु किया
मंत्रमादौपुनः श्लोकमंले मंत्र विपयंथ ।
मारणोच्चाटनेवंधे पंपुटोय मुदाहृतः ॥॥
का लीकवच प्रयोग*
आत्मरक्षा, शल्पराजय तथा शत्रुओं के विनाश हेतु 'कालीकव्च” का
भी-प्रयोग होता है ।
: ७ रुंद्रयामलतंत्र ।

छतक्द झऑऔ_-े ६
अस्य थश्लरी कालिका कवचस्य श्री भरव ऋषि:, गायत्नी छन्द:, हि
श्री कालिका देवता ममाभीष्ट सिद्धये जपे विनियोगः ।
ध्यान
उ>ध्यायेत्काली महामायां तिनेत्रां बहुरूपिणीम् ।
चतुरभुजां ललज्जिद्वां पुर्णचंद्रतिभाननां ।
नीलोत्पलदलप्रख्यां शलत्रुर्ंघविदारिणीम् ।
नरमुण्ड तथा खड़्यंकमल च वरंतथा ।
विश्राणां रक्तदसनांदप्ट्यालींघोररूपिणीम ।
अट्टाटहार्ू निरतांसबदा च दिगम्वराम् ।
शवासनस्थिता देवीं मसुण्डमाला विभूषिताम् ।
सत्र ॥॒
35 कालिद.घोस्रूपाढद्या सवकामप्रदाशुभा ।
सवदेवस्तुत देवी शत्ुनाशं करोत मे;
ह्वीं हीं सरूपिणीचैंव ह्वां हां हे रूपिणी तथा ।
हीं क्षेक्षेंस्तररूपा सा सदाशतून्विदारयेत ।
श्रीं हीं ऐं रूपिणीदेवी' भववंधविभोचनी ।
हस्कूल होंह्लों रिपुन्साहरत॒देवी सबंदा ।
ययाशुम्भो हतो देत्यो निशुम्भश्च महासुरः ।
वेरिनाशाय वंदे तां कालिकां शंकरप्रियाम् ।
ब्राह्मी शेवी वेष्णी च वाराही नारसिहिका।
कौमायेन्द्री च चामुण्डा खादयन्तु ममद्विषः ।
सुरेश्वरी घोररूपा चण्डमुण्ड विनाशिनी ।
3उमालावृरतांगी च रुवंतः पातुमाम् सदा।
हा हीं कालिके घोरदंप्ट्रे रुधिर प्रिये रुधिर पूर्ण-वक्त्रे रुधिरावृतस्तनि मम
शतून्खादय २ हिसय २ मारय २ भिंदि २ छिधि २ उच्चाटय २ द्वावय २ शोषय २
स्वाहा हीं हीं कालिकायवदीय श्र् समर्पयामि स्वाहा <जय २ किरि २
किटि २ कुट २ कट्ट २ मरदंत्र २ मोहय २ हर २ ममरिपृन्ध्बंसय २ भक्षय २
दोटव २ यातुवानि चमुग्ड सत्र जनाब्नाज्ञों राजपुरुषां (स्त्रि) योपा: रिपूनू मम“

बैश्यानकुरुं २ तनु २ धान्यंधनमश्वान्गजान् रत्नानिदिव्यकासिनीः पुत्र पौद्रान्राजशरियं
देहि २ यक्ष रक्षांक्षीं क्षं क्षे क्षों क्ष: स्वाहा ।
सर्वप्रथम इस मंत्र के एक हजार पाठ करके मंत्र सिद्ध होता है। सिद्ध हो
जाने पर इसके दो प्रयोग हैं---
(अ) इस मंत्र को गोरोचन, अष्टगंध आदि से भूजंपत्र पर लिखकर
प्रतिप्ठा करके कवच (ताबीज) में डालकर धारण करने से शत्रुओं से तथा अल्पमृत्यु से रक्षा होती है। क्
(आ) श्मशान में जाकर चिता का कोयला लाये उसुमें वाला रंग
मिलाकर बायें पर से पानी के साथ पीसे। इस स्याही से भूमि पर अपने शत्तु वी
आकृति (चित्र) बनाये, इस आक्ृति का शिर उत्तर वी ओर पर दक्षिण वी ओर
हों, हाथ छाती में हों । आकृति ऐसी बनाये कि शत्रु ऐसा दिखे जेसे अपंग व
हीन रूप का हो । तदन्तर इस आक्ृति में शत्रु का आवाहन कर उख्बी प्राण
प्रतिष्ठा करे ।
तदनन्तर इस मंत्र का आठ बार पाठ करके क्रोध पूर्वक शस्त्र (चाक्) से इस
आकृति के गले व छाती में प्रहार करके खण्इ-खण्ड कर दे। इस क्रिया से शत्रु
का पराजय तथा नाश होता है ।
अगला स्तोत्र के सिद्ध प्रयोग
माँ दुर्गा का अगला स्तोत्न एक सिद्ध स्तोत्न है, इसके कुल २५ इलोबों में
से २० एलोक तांत्िक दृष्टि से सिद्ध व चमत्कारी हैं। तंत्रशास्त्र में इस स्तोत्र
के मंत्रों के साथ दुर्गा सप्तशती के संपुटित पाठों के कुछ छिद्ध प्रयोग वर्णित हूँ.
जो इस प्रकार हैं :--
(१) 'जयन्ती मंगला काली०” इस श्लोक से रूप्दशती का संपुटित पाठ करने
से महामारी तथा संक्रामक रोगों की शान्ति होती है। सभी प्रकार के
उपंद्रव भी शान््त होते हैं ।
(२) “मधुकटभ विद्रावि०” मंत्र के साथ सम्पुटित पाठ करने से चोर भय,
राजभय का निवारण होता है ।
(३) 'महिषासुर निर्नाश०” मंत्र से सम्पुटित पाठ करने से शत्रु पराजय व
शत्रुओं का विनाश होता हूँ ।

“वन्दितान्ध्रियुग०” मंत्र से सम्पुटित पाठ करने से राजसम्मान प्राप्त
होता ह ।
'रक््त बीज बधे०” मंत्र से सम्पुटित पाठ शत्रु भय का निवारण
कारक है ।
'अचिन्त्य रूप चरिते०” इस मंत्र से सम्पुटित पाठ करने से रोग शान्ति
आरोग्य की प्राप्ति होती है ।
'नतेभ्य: सर्वेदाभक्त्या०! मंत्र से सम्पुटित पाठ हर प्रकार की विपदाओं
से रक्षाकारक है ।
'स्तुवद्भ्यो भक्ति पू्व॑०” मंत्र से सम्पुटित पाठ रुम्पूर्ण रोगों से मुक्ति-
दायक व आरोग्यदायक है ।
इस मंत्र के जप का भी यही प्रभाव है ।
'चण्डिक सततं०' मंत्र से रप्तशती का रूम्पुटित पाठ हर प्रकार सुंखशान्तिदायक हूं ।
देहि सोभाग्य०” मंत्र से सम्पुटित पाठ आरोम्य, सुख-शान्ति, तथा
सौक्षाग्य में वृद्धिकारक हैं ।
इस मंत्र के जप से भी ”ही फल प्राप्त होगा ।
'विधेहि द्विपतां नाशं०” ह्स मंत्र से उम्पुट पाठ निश्चित रूप से शत्रुओं
हा नाश व पराजय कारक हूं । इस मंत्र के जप का भी यही प्रभाव है ।
'विधेहि देवि कल्य्राणं०? मंत्र से स्म्पुटित पाठ समस्त आपदाओं के
निराकरणपूर्वक पारिवारिक सुख, (मृद्धि व शान्ति कारक है ।
विद्यावन्तं यशस्वन्तं०' मंत्र से सम्पुटित पाठ बुद्धिवर्धक, शिक्षा में
> जतादायक, यश व रुम्पत्तिदायक है ।
प्रचण्ड दृत्य दर्पंष्ते ०” मंत्र से सम्पुटित पाठ विवाद /मुकहमे) तथा
व्यवहार, चुनाव आदि में विजय्दाय्व हे ।
चतुभूजे०” इस मंत्र से रुप्तशटी का सम्पुटित पाठ धर्म, अथे काम ब
मोक्ष चतु्र्ग की सिद्धि कारक है ।
पत्ती मनोर॒मां देहि०' कार म्पुटित पाठ पुरुषों के बिवाह में सहायक है
तथा पत्त्नी के सुख-र हयोग में भी अभिवृद्धिकारक है ।
तल

'कृष्णेन संस्तुते०” मंत्र से सप्तशती का सम्पुटित पाठ पौरुषाथ मैं
सफलता अर्थात् कार्यसिद्धिकारक है ।
“इन्द्राणी पति सदुभाव०” मंत्र से सप्तशती का सम्पुटित पाठ मानसिक
सेगों में शान्तिदायक है। पति सुख में अश्विवृद्धिकारक भी ।
देवी प्रचण्ड०” मंत्र से सम्पुटित पाठ जलोदर रोग की शान्तिकारक है ।
'दैवी भक्तजसन्नों० मंत्न से सम्पुटित प्रठ वर्षाक्रा रक है।

'कात्यायनी तंत्र में वणित सिद्ध प्रयोग
श्री दुर्गा सप्तशती मात्र मार्कण्डेय पुराण का एक अंश नहीं है अपितु तंत्र
की दृष्टि से भी इसमें अनेक सिद्ध मंत्र हैं, 'कात्यायनी तंत्र में इनके प्रभाव व
प्रयोग की विधि इस प्रकार वाणित है --
दुर्गा सप्तशती के प्रत्येक मंत्र के साथ आदि व अन्त में प्रणव (5»)
जोड़कर सौ बार पाठ करने से मंत्र सिद्धि होती है। श्री नागेश भट्ट के
मतानुसार मंत्र के आदि में प्रणव सहित व्याहृति (35 भूभुव: स्व:) तथा
मंत्र के अन्त में इरका विलोम (स्व: भुवः भू: ३४) करके जोड़कर पाठ
करने (सौ आवृति पाठ करने) से अतिशीघ्र सिद्धि प्राप्त होती है ।
दुर्गा सप्तशती के प्रत्येक मंत्र के प्रारम्भ में निम्त वेदिक मंत्र जोड़कर पाठ
करने से प्रत्येक काम भिद्ध होते हैं---
“८5 जातवेदसेपुनवामसो ससरातीयतोमिष्हातिवेद:,
सन: पर्षदरति दुर्गाणि विश्वानावेबर्सिन्धन्दुरितात्यग्नि:'
रोगशान्ति, मृत्यमय के निवारण, शारीरिक कष्ट, अपमृत्यु के निवारण
हेतु ढ़््यम्वकमंत्र का संम्पुटपाठ (प्रत्येक इलोक के आदि व अन्त में) निम्न
मंत्र का पाठ सिद्ध प्रयोग है---
४३& ह्यम्बक यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्धन ।
उर्वार्क सिववन्धनान्मृत्योमुक्षी यमाम तात् ॥।
प्रत्येक श्लोक को रुप्तशती के ही 'शरणागतदीत्नातें०' इस मंब से संपुटित
कर पाठ करने से भी प्रत्येक कार्य में सिद्धि होती है ।
प्रत्येक श्लोक को करोतुसान: शुभ हेतु०” सप्तशती के इस मंत्र से संपुदित
कर पाठ करने से भी इच्छित कार्य सिद्ध होता है।
(६) अविवाहित कन्याओं को इच्छित वर (पति) की प्र।प्ति हेतु निम्नमंत्र से
सप्तशती का संपुटित पाठ करना सिद्धि दायक है--

/एवं देव्या बर॑ लब्ध्वा सुरथः क्षद्तिय्षंभ:ः ।
सुर्याज्जन्म समासाद्य सार्वाणर्भ. वतासनुः ॥
अथवा मात्र इसमंत्र के आधे “एवं ** ४ **- क्षत्रियषंभ: का जप करने
करवाने से भी शीघ्र व इच्छित विवाह होता है।
किसी भी प्रकार को आपदा का निराकरण तह्ृथा दरिद्रता का निवारण
हेतु ( आथिक स्थिति में सुघार हेतु / दुर्गेस्मृता०” इस सप्तशती मंत्र से
सम्पुटित पाठ करने /अथवा केवल इस मंत्र का दशहजार जप करना
सिद्धिदायक है ।
सप्तशती के 'सर्वावाघा विनिर्मुक्तो' शीर्षक मंत्र से रूम्पुटित पाठ करने से
भी सभी प्रकार के संकटों, समस्याओं का र.माधान होता है ।- अथवा इस
मंत्र का एक लाख जप करने से भी यही प्रभाव होता है ।
सप्तशती' के इसी 'सर्वावाधाविनिर्मुक्तो ० मंत्र का जप सन्तानदायक
“इत्थं यदायदाबाधा०” मंत्र से संपुटित पाठ करने से महामारी इत्यादि
संक्रामक रोगों की शान्ति होती है ।
'ततो वद्रेनूपो राज्य०” इस मंत्र का एक लाख जप करने से (निलम्वन
समाप्त होकर) पुनः सेवा की प्राप्ति होगी । इसी प्रकार 'स्वेल्परहोभि०
इस मंत्र से संपुटित पाठ करने या इस मंत्र का एक लाख जप करने से
भी आरोपों से मुक्ति पूर्वक पुनः: नियुक्ति मिलेगी ।
छोटे बच्चों को कुदृष्टि (नजर) लगने, भूत-प्रेतादि की छाया से ग्रसित
होने पर मां दुर्गा के सन््मुख चावल+ उड़द + दही की बलि देकर
' हिनस्ति देत्य तेजांसि०” इस मंत्र का पाठ करते हुए घण्टा बजाने
से दोष शान्त होकर शिशु स्वस्थ्य हो जाता है ।
दुर्गाशप्तशती का पाठ सर्वप्रथम विपरीत क्रम से अन्तिम श्लोक से प्रथम
एलोक तक, पुनः सीधे क्रम से और पुनः विपरीत क्रम से--इस प्रकार
तीन आवृत्ति सप्तशती के पाठ से प्रत्येक इच्छित कार्य शीघ्र सिद्ध
प्रत्येक आपदा/समस्या का निराकरण हेतु निम्नपंत्र का दस हजार
संख्या में जप करना सिद्धिदायक है---

“दुगस्मृताहरसिभी तिमशेषजन्तोः स्वस्थे स्मृतासति--
मतीवशुभांददासि, यदच्तियच्चदूरकेभयंविन्दति
मासिह पवभान वितज्जहि, दारिद्रयुदुःखभयहारिणी
का त्वदन्या सर्वोपकार करणाय सदाद्रंचित्ता
(१५) िम्नमंत्र से सप्तशती का संपुटित पाठ करने से ऋण से मुक्ति मिलती
है ओर आर्थिक स्थिति सुधरती है :---
अनृणा अस्मिन्ननुणा: परस्मिन् तृतीयेलोके अनुणा: श्याम ।
ये देवयाना: पितुयाणाश्चलोका: सर्बान्यथो अनुणा आक्षियं ।।
(१६) निम्न मंत्र से सप्तशती का सम्पुटित पाठ करने से भी धन की प्राप्ति
होती है और आशिक स्थिति में सुध।र होता है :--
कांस्मोस्मितां हिरण्यप्रकारामार्दों ज्वलन्तों तप्तां तप्पंधन्तीं ।
इसेस्थितां पद सवर्णा तामिहोपह्वयेश्षियं ॥॥
(१७) किसी के मारण हेतु प्रयोग करना हो तो *समुत्पतति०” सप्तशती के
इस आधे मंत्र के साथ सप्तशती का सम्पुटित पाठ करना सिद्धि
दायक है ।
(१८५) 'सवंवाधाप्रशमनं' सप्तशती के इस मंत्र से ही सप्तशती का सम्पुट पाठ
शत्रुताशक तथा समस्त आपदाओं से रक्षा कारक है। इसंका एक लाख
जप का पुरश्चरण भी होता है ।
(१६). ज्ञानिनामपि चेतांसि०” इस मंत्र का जप मोहन कारक है। अनुभव सिद्ध
इसी मंत्र से सप्तशती का संपुट पाठ का भी यही प्रभाव है ।
(२०) “रोगानशेषा०' इस मंत्र के जप अथवा इसे मंत्र से सप्तशती का संपुटित
पाठ रोग से मुक्तिदायक है ।
(२१) “इत्युक्ता सा तदा देवी०” इस मंत्र का जप करने, अथवा इस मंत्र से
सप्तशती का सम्पुटपाठ विद्या का विकास, परीक्षा में सफलता,
विद्याध्ययन में आने वाले विध्तों तथा वाणीदोष करा निराकरण कारक है।
(२२) मेधें सरस्वति वरे०” मंत्र का जप या सम्पुटपाठ भी शिक्षा में उन्नेतिं व
सफलता दायक है ।

(२३) सप्तशती के चतुर्थ अध्पाय के ३४ से ३७ तक ““भगवत्या क्ृतं सर्वे “*
सवंदाम्विके” का यह ११२ अक्षरों का मंत्र (जप या पाठ) सभी
आपदाओं, संकष्टों का निवारण और प्रत्येक कार्य में सफलतादायक है ।
सवा लाख मंत्र जप का विधान है |
(२४ ' देवी प्रपन्नातिहरेप्रसीद०” मंत्र के सवा लाख जप अथवा इस मंत्र से
रुम्पुट पाठ भी समस्त समसस्याअ. ं, आपदाओंं का निराकरणपूृर्वक समस्त
कामों में सिद्धिदायक है।
(२५) 'देवीप्रसीद०” इस मंत्र का जप या इस मंत्र से र.म्पुट पाठ से भी शर्त
नाश व सभी प्रकार के उत्पातों, उपद्रवों को शान्ति होती है ।
(२६) हरमौरी तंत्र” के अनुसार “'वड्चिताभ्यामिति० मंत्र काजप जलवृष्टि
(वर्षा) कारक है ।
(२७) यजुर्वेद के निम्व मंत्र का पाठ/जप भो वर्षाकारक है--
““इन्द्रोषपओजसा पण्जेन्योब॒ध्टि साइवस्तो भव॑त्सस्यवादूध ,
उपयास ग॒हीतोसि महेन्द्रा यत्वेषते योति अंहेन्द्रायत्व
(२८) अतिवुष्टि होने पर उसको रोकने के निमित्त अथवा ओलावृष्टि रोकने
के मिमित्त निमः मंत्र का पाठ या जप करना सिद्धिदायक है ।
“अं समुद्रंगचछ स्वाहान्तरिक्षंगच्छ स्वाहा देव॑ रवितारं गच्छ स्वाहा
सिल्वारुणौ गचुछ स्वाहा होरात्रेगच्छ स्वाहा सोम॑ गचुछ स्वाहा दिव्यंन
भोगच्छाग्नि वेश्वानरं गःछ स्वाहा मनोमेहादियच्छ दिवन्ते धमोगच्छतु
स्वज्योंति: पृथिवीम्भस्मनापृण स्वाहा _
(२६) महिलाओं को पति सुख, अखण्ड स्तैभाग्य, पति के योगक्षेर को कासना
से अथवा विछड़े हुए पति (पति द्वारा त्यागे जाने की स्थिति आदि में)
के पुनः प्राप्ति हंतु निम्न मंत्र से सप्तशती का सम्पुट पाठ करना ।
करवाना चाहिए : -- (यह मंत्र श्री माँ वष्णो देवी से सम्बन्धित है) ।
८३५ अस्बे अम्बिके अस्वालिके न सानयति कश्चन: ।
ससस्त्यश्यक : सुभद़िकां कांपील वासिनीं ।
(३०) 'यत्प्राथ्यंत्ते ववया भूप ० इस मत्त के जप अथवा सम्पुटित पाठ से मनो-
वांछित कॉय सिंड होता हैं]
मिष्काम उपासना की दृष्टि से भी यह प्रयोग माँ की प्रसन्नतार्थ श्रेष्ठ है।

(३१) 'शंख चक्र यदा शाइग>” यह नंत्र भी मनोवांछित सफलतादायक तथा
निष्काम कामना को दृष्टि से भी माँ से साक्षात्कार एवं माँ की कृपा
दृष्टि प्ररायक, सिद्धिदायक है ।
'सवववाधा प्रशमनं०' मंत्रानुष्ठान का प्रयोग
कात्यायन तंत्र में दुर्गा सप्तशती के दितने भी प्रयोग वाणित हैं उन रब में
सर्वावाता मंत्र का जन सभुदाय में व्यापक प्रचलन है अतः इस मंत्र के अनुष्ठान
की विस्तृत विधि प्रस्तुत है+ :--
छादद- अस्य श्री माकण्डेय पुराणान्तगंत सर्वेवाधा इति मंत्रस्य, वेद व्यास
ऋषि:, अनुष्ट्प छन््द: माँ दुर्गा देवता मम (यहाँ पर शत्रु का नाम लें) नामक
राग शमनाथ , वा अभीष्ट सिद्धये जपे विनियोग: ।
करन्यास व हृदयादि न्यास
55 दर्वा--अंगुष्ठकाध्पाँ नमः /हृदथाय नमः ।
३७ वाधा प्रशमनं--८जंदीभ्यां स्ू५ .हा/शिरसे स्वाहा ।
(प्रथम करन्यास कर इसी प्रकार हृदयादि न्यास करे)
वर्ण न्यास
बस नम: मध्नि, वा नमः. .ललाटे, वां--दक्षिणकर्ण धां-बामकर्ण;,
प्रं->दक्षिण नासिकायां, शॉ-- वामनासायां, मं--उत्तरोष्ठ, नं--अधरोष्ठ,
त्े---उध्वदन्तपंक्ती, लों-- अधोटन्तपंक्ती क्यं---जिह्वायां, स्यां-- कण्ठे, खिं---
दक्षकरों लें--वाम ऊरौ, शव --दक्षिण्मणि वन्धे, रि--वाममणिवन्धे, ऐं--
दक्षकरतले, व - वामकरतले, में - दक्षिण कर पलल््लवे वं--वास करपल्लवे,
त्व--हृदये, यां-- उदरे, कां नाभी ये >गुहां, अं--दक्षिण कुक्षिमल, स्मत्--
वामकुक्षिमूले, वें--दक्षिण जान॒नि, रि ->वामजान्वों, वि--दक्षिण तथा वाम
जंघयो, नां--दक्षिण पादांगूलयों नकद गत करत मिपादिगुद्ी यु नास्तइति पद्ियों2५ नं--इति पादयो: ।
# उत्तराखण्ड से श्राप्त दुलेभ हश्तलिखित ग्रंथ से । इसका प्रयोग शत्रु नाश, शतु
पराजय व रोग शांति हेतु किया जाता है। |

हैक जब > पे ++++» ५०-६० ऋडऋनछऋछे
प्राथना
पाणिग्रन्थनमीलतो रिपुगणाद्चिष्नन्त्यभीक्षणं म॒हुः।
विध्नध्वंसन कारिणी मनिजपद प्राप्तां भबन््तो जनान् ।।
भक्तत्राण परायणा भयकारी विद्देधिणां सबंतो ।
भूयाग्से भव भतये भशणवतीं दुर्गारिगवॉपहां ॥॥
अर्थात् माँ दुर्गा दोनों हाथों के बीच मलकर शत्रुओं का संहार कर रही
हैं, विध्नों का निराकरण करने वाली. भक्तों को अभय देने वाली. रक्षा" करने
वाली हैं, शत्रुओं के निमित्त भयकारी हैं। ऐसो दुर्गा माँ जो शत्रुओं के अहंकार
को नष्ट करने वाली हैं, मेरे निमित्त मंगलकारी हों।
यथा सम्भव पूजा/व मानसिक पूजा कर मंत्र का एक लाख संख्या में जप
करने के उपरान्त होम, तपंणादि सम्पन्न द.रे ।
मत्र
_* सर्ववाधा प्रशमनं लैलोक्यस्याडिलेश्वरि।
एवमेव त्वया कार्यप्तस्प्द् वेरि विनाशन ॥।

शिव और उनके सिद्ध मंत्र
शिव के अथ हैं--शिवं करोति इति शिवयति अर्थात् जो सबका कल्याण
करें वही शिव है। वास्तव में भगवान शिव यथानाम विश्व के कल्याण के ही
कारण हैं | तेंतीस करोड़ देवी-देवताओं की पंक्ति में एक शिव ही एसे देवता हैं
जो सभी की इच्छापूर्ण करते हैं | वेदों, उपनियदों, पुराणों से लेकर लोककथाओं
तक अनस्तकाल से भगवान शिव जी से र म्वन्धित जो भी साहित्य एवं क्थानक
मिलता है उससे स्पष्ट है कि शिव ही एक ऐसे व्यक्तित्व वाले देवता हैं जिनका
किसी से बर नहीं, जबकि अन्य देवता असुरों के शत्रु हैं, उनका परस्पर विरोध
है, लेकिन भ वान शिव देवों . दानवों, असुरों , राक्षसों, यक्षों किन्नरों, गन्धर्वों आदिं
सभी के देतता हैं, सभी का उनके प्रति सम्मान है। देवताओं से विरोध होते भी
देत्यों ने यदि क्रिरी की उपासन। या तपस्या की है तो वह शिव की ही की है, वे
सभी के विश्वास पात्र तथा पक्षपात रहित हैं और भगवान शिव ने भी “देव
ओर “दानवों” के विभेद से परे विरोध होते हुए भी सभी के प्रति समान रूप
से क्रपा की है। तभी तो महाबली रावण ने अपने मस्तक तक काटकर उन्हें
अपित कर दिये । अत: उनका “शिव”” नाम स्वंथा सार्थक हे |
भारतीय संस्कृति में, जन मानस में भगवान शिव के इसी निःस्वार्थ ब्यक्तित्व
का प्रतिविम्व है । उनमें न कोई स्वार्थ है न पक्षपात | वे स्वयं त्याग की आदर्श
मूति हैं । हैं तो वे च्िलोकपति लेकिन वास्तव में उनके पास कुछ भी नहीं है. - पे
श्मशान को उनका घर है, भूत-पिशाच ही उनके गण एवं सहचर हैं, पहनने का
बस्त्र तक नहीं-चिता को भस्म का लेप करते हैं। दिशायें ही उनके बस्त्र हैं ।
मुण्डमाला ही आभूषण हैं, भाँग-धतुरा और विष का पान करते हैं। जहरीले
साँपों को भी गले में शरण द्ते हे । वर्तनों के रूप भें मात्र खप्पर का प्रयोग करते
हैं । ऐसे निःस्वार्थ, त्यागी दिगम्बर शिव स्वयं मंगल एवं कल्याण के प्रतीक बन
गये हैं | स्वार्थ और पक्षपात ही अनर्थों का मूल है, इनका परित्याग करने से ही
देवत्व, धर्ंत्व और अमरत्व की प्राप्त होती है । इनसे परे देवता तो क्या मनुष्य
स्वयं भी देवता वन जाता है। फिर भगवान शिव तो इसके साक्षात प्रतीक हैं ।
क्या तैंतीस करोड़ देवी-देवताओं में ऐसा कोई और भी त्यागी देवता है ?

क्या कमी है, जगदीश्वर शिव के पास, त्रैलोबयपति होते भी ऐसा
अमंगल रूप धारण करने की क्या आवश्यकता थी । इसके पीछे भी भगवान शंकर
की लोक हितकारी मंगलकामना, शिव कामना ही है। प्रिय एवं आकषंक वस्तु
तो सभी को प्रिय होती है, सभी उनके निम्ित्त लालायित रहते हैं, अत: भगवान
शिव ने समस्त सुख वैभव का लोकहित एवं जनहित में परित्याग कर अपने प्रयोग
में ऐसे वस्तुओं को ग्रहण किया है जिसे अन्य परित्याग कर देते हैं | समुद्र मंथन
से चौदह रत्त्नों का प्रादुर्भाव हुआ और उनके निमित्त देवता और दानवों में
परस्पर छीनाझपटी हुई, इन्हीं में से निकला था एक विष कालकूट भी-जिसे न
देवता लेना चाहते थे और न असुर ही. अपितु दोनों ही इस महाविष से भयभीत
थे । इस भयानक लोक सहारकारी दिष को भगवान शंकर ने स्वयं पीकर न
केवल विश्व को अभयदान दिया अपितु यह उनके त्यागरूय एवं लोक केल्याणकारी रूप का एक ज्वलन्त उदाहरण है। दूसरों को अमृत पिलाबर स्वयं
विषपान करने वाला क्या और कोई है ? विश्व, देश, या कुटम्ब के प्रमुख व्यक्ति
का यह कतेव्य होना ही चाहिए कि वह उत्तम वस्तुरयें तथा सुख-सुविधायें दूसरों
को प्रदान कर अपने लिए त्याग, परिश्रम व कठिनाइयों को रबखें। इस आदश
को प्रस्थापित कर भगवान शंकर ने देवताओं में भी सर्वोच्च स्थान प्र|प्त किया
है। यदि शिव इस कालकूट को ग्रहण न करते तो वेमनस्य से देवताओं तथा
दानवों समेत सभी का सव॑ंनाश निश्चय था । भगवान शिव ने इस विष को न॑ तो
पेट में उतारा और न वमन ही किया अपितु उसे कण्ठ में ही रोक कर ' नीलकठ
हो गये । इस प्रकार लोक कल्याण की भावना से जो विभूति विषपान से भी
नहीं हिचकता, ऐसी विभूति ही तीनों लोकों का ईश्वर हो सकती है। इस
प्रकार भगव।न शिव वास्तव में 'शिव”” का एक प्रतीक वन गये हैं। उनका यह
उदाहरण आज भी एक आदर्श रूप में, एक प्रतीक के रूप में नैतिक, सामाजिक
राजनैतिक, पारिवारिक प्रत्येक क्षेत्र में अनेक प्रकार की शिक्षा दायंक है।
भगवान “शिव” के चरित्र से यदि समाज ओर राष्ट का नेतृत्व त्याग और
निःस्वार्थ सेवा का आदर्श ग्रहण करें तों आंज भी इंस धरा पर स्वग उतर
सकता है ।
( यही कारण है कि भारतीय जन मानस में अनादिकाल से शिव जी के इस
“शिव”! रूप पर असीम श्रद्धा तथा विश्वास है। कोटि-कोटि जदधता के हृदय में
वे प्रमपूज्य रूप में विराजमान हैं। उनके लोक कल्याणकारी चरिद्षों से बेद,
उप्निषद, पुराण आदि भरे पड़े हैं। हड़प्पा तथा भोहनजोदड़ों आदि प्राचीनतम

उत्खननों से भी शिवपूजा की प्राचीनता * है । कुछ लोगों का यह
कहना कि शिवपूजा अव दिक है--सवंधा मृखंत है, वास्तविक स्थिति तो
यह है कि चारों वेद शित्र जी की प्रशंधा एवं उतके कल्याणकारी रूप के दर्णन से
भरे पड़े हैं । इसके विपरीत वास्तविकता तो यह है कवि क्रिश्चियन तथा इस्लाम
धर्म के जन्म लेने से पहले भारतेतरदेशों एवं विश्व में सवत्न शिव पूजा का व्यापक
प्रचलन था, इस तथ्य को प्रादीन सभ्यता के विश्व विख्यात आलोचक डा०
ड्राटविण्टरनित्ज आदि पश्चिरी विद्वान भी स्वीकार करते हैं। सुप्रसिद्ध
पाश्चात्य विचारक एवं लेखक कनेल राडने तो सप्रमाण यह सिद्ध किया है कि
किश्चियन तथा इस्लाम धर्म ढी स्थापना से पहले रोम, यूनान, मिश्र. जापान,
योरोप तथा अमरीका में शिव पूजा का व्यापक प्रचार था । विद्वानों का यह भी
कथन है कि इस्लाम धर्म के प्रधानतीर्थ “ मक्का” में स्थित पापाणखंड “'संगे-
असवद भी "शिव का ही प्रतीक है। यहाँ पर बिना सिले एक वस्त्र धारण
कर परिक्रपा करने का जो विधान है उससे इसकी पुष्टि होती है क्योंकि इस्लाम
में परिक्रमा अर्थात प्रदध्॑ णा का कोई विधान न हींहै।
क
रण
जे
शव मगर
पुराणों में तथा तंत्रशारत्न में भी सर्वत्र भगवान शिव के मंत्रों में 'पंचाक्षर'
या 'पडक्षर मंत्र | रातयरि कहा गया है । इसमें ओंकार / ) डकर
'छह अक्षर हात.हं अन्य्था पाँच अक्षर होते ठें। कि तु जप में पेकार हगाना
आवश्यक है। शिव मह पुराण के विश्वेश्वर संहिता अध्याय १०, में इस मंत्र
के महत्व का वर्णन है । इसे महापुराण में (विश्वेश्वर संहिता, अध्याय १७, से
१6) इस मत्र के उनुप्टान् की पूर्ण विधि का वर्णन हुआ है और वायबीय संहिता,
अध्याय १२, १३, १४ में इरुके पंचाक्षर व बडक्षर का भेद, ,इसकी महिमा,
' 'यासआदि का विस्तार से वर्णन है.। व हा है--''यह पडक्षरमंत्र सम्पण वि द्याओं
(मंत्रों) का मूल (बीज) है, जैसे वट बीज में महान वक्ष छिपा हुआ है, उसी
+काए अत्यन्त सूक्ष्म होने पर भी इस मंत्र को महान:अर्थ से परिपूर्ण समझना
चाहिए, है
तांत्रिक ग्रंथ 'मेत्र महर्णव” में भी इस मंत्र को ही सर्वश्रेष्ठ कहा गया है'।
पडक्षर मत्र
४35 नम: शिवाय
विनियोग-5 अस्य शिववदक्ष रमंत्रस्यवामदेव ऋषि:, पॉक्तिश्छन्द:, .श्री

सदाशिवो देत्रता 5» बीज॑ नमः शक्ति: शिवायेतिकीलकं, अभीष्ट सिद्धयर्थ जपे
वाभ्देव ऋषये नमः शिरसि, पंक्तिच्छन्दसे नमः मुखे, 5» सदाशिव
देवताय नम: हृदये, ३७ बीजाय नमः गृह्य, नमः शकक््तये नमः पःदौ, शिवायेति
कीलकाय नर्: रुर्वांगे ।
35 35 अंगष्ठाध्यां नमः, ३७ नः तज्जनीष्यां नम:
ध्
9:४४ मिल &०-+०-« शूजा> उलात्तात मकर रजत पा ७ा_-ूल >हत्लन्_त_-_ ७. क्र रिवक “अल > >>“ ७ न न्ज्जि्जिा पूः2 + ०.० ७०-_-कुन मर ५.
3३७ वां कनिष्ठिाध्यां नम; ३४ ये करतल कर पृष्ठा+-] नमः
| क। दाध्या नम; उ०»य करत .। सम:
9“ पक 7“ ०० पु ' आफ. हट धर हक जा है अड्टन: हु ल्जप
35 गः नै श्र दा कवचायरम
3७ वा नत्नत्नयाय वोषट, 3 यं अस्त्रायफद |
दशाक्षर मंत्र
परम्.थिक दृष्टि से दक्षिणमार्यी साधना में भ्रगरन
मंत्र भी प्रसिद्ध है ।
शिव का 'दशाक्षर
“# झमे भगवते उप्रप्य”
विनियोग -- अस्य ७ नमो भगवते रुद्राय इति दए क्षर मंत्रस्य प्रजापति
ऋर्शषष. विराटछन्द:, श्री झद्रों देवता अभीष्ट सिद्धये जपे विनियोगः ।
न्यास --३& ओं नमः शिरसि, 5 न॑ नमः सासिकाया 5 «पं नमः ललाटे,
35 भ॑ नमः मुखे, <& गं नमः कण्ठे, ३ वं नमः हृदये ३ तें नमः दक्षिणहस्ते,
35 रू नमः व।महस्ते, ४ द्रां नमः नाभौ, ४ य॑ नमः पादयो ।
इसमें हृदयादि न्यास तथा करन्यास वांछित नहीं हैं ।
इसके अलावा भी एक और मंत्र उपलब्ध होता है, जो शिव की उपासना
जगन्माता उमा जी के साथ करते हैं निम्न 'दशाक्षरी मंत्र उपयुक्त है--
“35 उम्मामहेश्व॒राश्यां नस:
यह दशाक्षरी मंत्र उन साधकों के लिये महत्व का है जो सांसारिक
कामनाओं के उद्देश्य से आराधना करते हैं ।
> उपरोक्त विनियोग “मंत्र-महाणंव' में बतलाया गया है ।
'शिवमह।| पुराण” में विनियोग कुछ भिन्न है--'मं बीज॑ं, य॑ शाक््त:, वां
कोलक' वर्गत है (वायवोय संहिता, अध्याय १३)

भगवान शिव की उपासना में लिगाचन व जलाभिषेक का विशेष विधान
है। विभिन्न कापनाओं के अनुवार विश्विन्न द्रव्यों से लिगों का निर्माण किया
जाता है और इसी प्रकार विभिन्न कामनाओं के अनुसार विभिन्न द्र॒व्यों से
अभिषेक का विधान है ।
लिग तिर्माण हेतु कामनानुथषपर द्रव्य +
(अ) दीवांबु हेतु हीरे से, रोगशान्ति हेतु मोती से, सुख हेंतु हाथी से उत्पन्न
गज नकता से, शत्रपराजय हेतु माणिक्य से, धन प्राप्त हंत पाखराज स
यश हेत॒ नीलम से, शारीरिक पुष्टि हेत॒ पन्ने से, सभी कामसाओं को सिर
हेतु स्फटिक से वने शिवलिंग की पूजा अचंना कर ।
(आ) सौमाग्य प्राप्ति हेतु या सौभाग्य वृद्धि हेतु नमक (मिट्टी में नभक
मिलाकर) , सभी कामनाओं की रिद्धि हेतु मिट्टी के, काम (सांसारिक
सुख) सुख हेतु तिलों के आटे का. मारण हेतु तुप का, अन्न समृद्धि हेतु
भस्म का प्रम में वद्धि हेतु ग॑ यश हेत चन्दनपिष्ट आदि सुगन्धित
गन्ध का, सुखहेतु शकरा का, बंशवृद्धि एवं सन्तान कामना हेतु बाँस
वक्ष के अंकुरों का, ल््गेगशान्ति हेतु भोवर त्रनाण हेतु ह॒डी तथा बाली '
करा, स्तंभन हेतु हल्दी के चूण का, वुद्धि-विद्या हेतु चावल के आट का, यश
सुख व धन हेतु हु4 अधवा दही द।, दिव्य भोगों की प्राप्ति हेतु पुष्पों का.
शारीरिक पुष्टि हेतु आँवले के चूर्ण का कीति व सौभाग्य हेतु नवनीत
का, अल्प चृत्यु निवारण हेतु दूध और गुरच का, उच्चाटन हेतु पाकर का,
ज्वरशान्ति हेतु चन्दन पिष्ट का, शान्ति हेतु कपूर का, धन की कामना से
कस्तूरी का, रूप तथा सौन्दर्य की कामना से गोरोचन का, शान्ति हैतु
कुंकुम व केशर का स्मृति तथा बुद्धि के विकास हेतु सफंद अगर का, $
धारणा शक्ति हेतु काले अगर का. गौ समृद्धि हेतु गेहँ के आटे का, इष्ट- न्
काम को सिद्धि हेतु मूंग को दाल का, बुद्धि के विकास हेतु बने के दाल
का- शिर्वालग निर्माण कर प्रतिष्ठा, प्राणप्रतिष्ठा, पंचदश संस्कार करके
क्घ्य्य्य्प्द्स्च्स्च्स्स्स््श ४8 ७.....35 > ->मन््ह: न्प्क जा 2:-+७ बह 455: 5४ + ६ आक्रामक: वॉजमका आह १: 4. >बिया॥ > - आक जा क+.3₹.... एक
-- रताभिषक भास्करे, हेमाद्वि
५ अनेक वस्त ऐसी हैं जिनसे लिंग बनना संभव नहीं, ज॑से नमक, दूध, दही *!
आदि, अतः ऐसी वस्तुओं को मिट्टी -या किसी अनुकूल द्रव्य के आटे में
मिलाकर लिंग निर्माण करें ।

लिग निर्माण
35 हरायनम' ( यह उच्चारण करते हुए लिग निर्माण हेतु उपलब्ध
सामग्री ग्रहण करे--हाथ में )।
3७ आपो ज्योति रसोमृतं (पीण्डी बनाये)।
महेश्वरायनम: (लिंग रूप बनाये)।
उ> शलपाणये नमः (यथास्थान स्थापित करें) ।
उ# पिताकपाणये नमः (आवाहन अर्थात् स्वागत व रे) ।
शुद्धभूमि पर अथवा सफंद शुद्ध वस्त्र के ऊपर 'शिवपीठ' (चन्दन आदि से)
या अष्टकोण बनाकर उसके ऊपर लिग स्थापन करे । चारों दिशाओं में शिवगणों
की भी स्थापना करे (पूर्व में नन््दी, दक्षिण में गणेश वायब्य में स्कंद और
उत्तर में उमा (पाती) को स्थापित करे) । तदुपरान्त विधि पुवंक पूजा करे ।
शिव पूजन में रुद्राक्ष और भस्म ( ब्रिपुण्ड ) धारण तथा विल्वपत्नों से
पूजन आवश्यक है ।+ भस्म धारण की विधि यह है कि प्रात:काल हो तो
भस्म में जल मिलाकर. मध्याह्ल में भस्म में गन्ध मिलाकर और सार्यकाल सूखे
भस्म से ही त्रिपुण्डू करे | २
अभिषेक द्रव्य 5
कामना विशेष के अनुसार अभिषेक द्रव्य इस प्रकार हैं : --
वर्षा को कामना से जल से, रोगशान्ति हेतु क्रुशा व जल से, सनन््तान व पशु
सुख प्राप्ति हेतु दही से, धन की कामना में गन्ने के रस से, धन की कामना से ही
घी तथा शहद मिलाकर भी मोक्षकामना हेतु तीर्थ के जल से (जेंसा कि काँवर
घारी सुदूर तीर्थ स्थान से जल ले जाकर मन्दिरों में जलाभिषेक करते हैं), पुत्र
की कामना में दूध से, शिव जी का अभिषेक करे ।
“'महाकाल संहिता” के अनुसार जल से शिव का जलाभिषेक करने से
ज्वरशान्ति तो होती ही है साथ ही इससे सभी मनोकामना पूण्ण होती हैं ।
< #न्ल्८े.3>नन-अमा-3.>>-.+%:-::..आ5राक+क.-2९3.3>नाक2८+ २० ९.3२ 0... धन ्का..७०० अ आता आक अब 3>« “जा ऋ८ पता ४॑..>..> 7 आवक 2 ७७३८... ६. खाक -"ततावकाआ८- ८
--. बिना भस्म ज़िपुण्डन विता रुद्राक्षमालया ।
बिना मालूर पत्रेण नाचंयेत् पार्थिव शिवं।।
»« प्रातः ससलिलं भस्म मध्यान्हे गन्ध मिश्चितं ।
सायान्हे निर्जेल भस्म एवं भस्म विलेपयेत् ॥।
--. पार्थिव चिन्तामणि [ रुद्राभिषेक भास्करे संग्रहीत , ।

“शिवप् राण” के अनुसार एक हजार बार मंत्र पढ़कर घी की धारा से शिव
जी का अभिषेक करने से वंश का विस्तार होता है। इसी प्रकार एक हजार बार
मंत्र पढ़कर दूध से अभियेक करने से जड़ता समाप्त होकर बुद्धि का विकास होता
है । मानसिक तथा पारिवारिक उच्चाटन हो या पति-पत्त्नी में कलह हो तो भी
दूध्व से इसी प्रकार अभिषेक करना चाहिए। शत्रुपराजय या शत्रुनाश हेतु एक
हजार बार मंत्र पढ़ते हुए सरसों के तेल से अभिषेक करे। इसी' प्रकार शहद से
अभियंक्र करने से आथिक लाभ होता है। गंगाजल का अभिषेक भोग व मोक्ष
दोनों दायक है । गन्न के रस से अनषेक्र सुख, आनन्द व सभी मनोरथ पूर्ण
करता हैं। ै
गहंथि 'पाराशर' के अनुसार पापों से मुवित हेतु शहद से, नीरोगता हेतु
घी जे, दीर्घाय् हेतु दूध से सांसारिक कामोषभोग हेतु गन्ने के रस से, सनन्तान को
कारूजा से ज में शक्कर मिलाकर जल से, पदावनति होने पर पुन: पद प्राप्ति
या पर<च्युत हं।ने पर पुनः पद प्राप्ति हेतु नारियल के जल से अथवा आम के
फलों के रस ते शिवाशिषेक करना चाहिए ।
उत्तरोत्तर महत्व
| +वल जलाभिषेक से यदि एक्र गुणा फल (पृण्य) की कल्पना करें तो
गन्ध दक ( चन्दन, कस्तूरी आदि गन्ध युक्त जल ) यां पंचगव्य या तिलोदक
(विल मिले जल) से अभिषेक्र का फल सौ गुणा होता है। दूध से अभिषेक हजार
गुणग। और यदि कपिला गाय का दूध हो तो लाख गुणा फल होता है। घी से
अभिषक्त का भी लाख गुणा फल प्राप्त होता है ।

महामंत्र गायत्री
गायत्री मंत्र एक दिव्य महामंत्र है, इसके महत्व का यदि विस्टार से वर्णन
किया जाय तो इसी विषय पर अनेक ग्रंथ बन सकते हैं । संक्षेप में इतना कहना
ही पर्याप्त है कि यह मंत्र भौतिक सुख (धन, स्त्री, पति, पुत्रादि सुख, सम्पत्ति)
तथा पारलौकिक सफलता (मोक्ष) दायक भी है । यही कारण है -क्ि-द्विजातियों
के निमित्त समाज में त्विकाल संध्या की व्यवस्था वी होगी । गायत्नी वे महिमा
से समस्त तंत्र शास्त्र, वेद, पुराण, उपदिषद भरे पड़े हैं।
यद्यपि गायत्री उपासना का विस्तृत विधान है, किन्तु गायत्वी मंत्र जप का
ही महत्व है ।
...गायत्नी मंत्र का अर्थ देंबे :--
“तत् (उस) सवितुः (प्रकाशमास) वरेण्यं (जो उपासना बने योग्य
श्रेष्ठ) भर्गों (भर्गं: >महान तेजस्वी शक्तिशाली) देवस्य (ईश्वर तत्व का)
धीमहि (ध्यान करते हैं) धियो (घियः बुद्धि को) यो (जो) न: (हग.री)
प्रचोदयात् (प्रेरित करता है. प्रेरित करे) ।”
न्र्ण्गाल
अर्थात् परम तेजस्वी शक्तिशाली उस प्रकाशमान ईश्वर तत्व का
जो सर्वथा उपासना करने योग्य श्रेष्ठ है, का ध्यान एवं उप सना करते
हैं जो हमारी बद्धि को सत्प्रेरित करे ।७
तात्पय यह है कि मनुष्य अज्ञान होता है क्या काम उस अनुकल है क्या
प्रतिकल है, उसे क्या करना चाहिए क्या नहीं, किस कार्य से उसे लाभ या
सफलता मिलेगी और किससे असफलता या हानि--वह वल्पना भले ही कन् ले
परिणाम नहीं जान सकता । अतः इस उपारुत्ता द्वारा वह इंश्वर से प्राथना
करता है कि मेरे हित में जो हो उसी ओर मेरी बुद्धि को प्रेरित करें। अतः
निश्चित है कि जब ईश्वर की कृपा होगी (उपासना साधना से) तब ईश्वर
# विस्तृत रूप से गायत्नी मंत्र को व्याख्या देखनो हो तो महानिर्वाण तंत्र,
भरद्वाज स्मृति, गायत्री व्याख्या, संध्या दपंण आदि ग्रंथ देखें।

स्वयं उसकी बुद्धि को इस प्रकार प्रेषित एवं संचालित करेंगे कि जो उसके हित
में हो, लाभ व सफलतादायक हो, रक्षाकारी हो, लोक व परलोक में हितकारी
हो | छोटा शिशु किसी वस्तु का उपयोग नहीं जानता, वह केबल उसके रूपा-
कषंण से प्रभावित होकर अभिभावकों से उसे मांगने का हठ करता है, परन्तु
स्वयं अभिभावक उसे जो वस्तु देंगे--वह निश्चय ही उसके निमित्त हितकारक
इस प्रकार जिसका दिशा निर्देशक स्वयं ईश्वर हो उसे क्या कष्ट क्या
चिन्ता, क्या भय और क्या अभाव हो सकता है ?
नित्यप्रति क्री जाने वाली संध्योपासदा रूपी ग्रायत्नी तथा 'गायत्नी
पुरश्चरण' एवं प्रयोग में भिन्नता है ।
पुरश्चरण में मात्र “'तत्सवितुवरेण्यं -- प्रचोदयात्' मंत्र का जप होता है
(अर्थात् * भू व: स्व:) जोड़ने की आवश्यकता नहीं है ।#&
बिनियोग --३* तत्सवितुरिति मंत्रस्य विश्वामित्न ऋषि:, सविता देवता,
गायती छन््द: अभीष्ट सिद्धये जपे विनियोग: ।
देह न््यास--विश्वा मित्र ऋषये नमः शिरसि,
गायत्नी छन््द से नमः मुखे सवितृ देवताय नमः हृदये ।
करन्यास व अंगष्यात्त
तत्सवितुरिति---अंगृष्ठा भ्या नम: (हृदयायनम:)
वरेण्यं---त्ज नीभ्यां नम: (शिरसे स्वाहा)
भगदिवस्य--मध्यमाभ्यां नम: (शिखाये वीषट)
धीमहि--अनामिकिभ्यां न8: (कवचाय हुम् )
धियोयोत्:-- कनिष्ठिकाश्यां ममः (नेन्नत्रयाय वौषट)
प्रचोदयात्ृ-- करतलक-्पृष्ठाभ्यां नम: (अस्त्रायफट ) ।
पुरश्चरण की संख्या के बारे में विभिन्न मत हैं।
ऋग्विधान ग्रंथ के अनुसार तीन लाख, निर्वाण तंत्र के अनुसार बत्तीस
लाख, अनन्तदेव के अनुसार चौबीस लाख मंत्र जपने से मंत्र सिद्ध होता है। मेरे
मत से गायत्री तंत्र का मत अर्थात् ३१००,००० जप ही सिद्धदायक है ।
राम नमक मम न्.. 3 “रन 2 “अअ>कओओा
७३७ २७७ सकेआ? ड* हु आह 5/7अ0९%7००-ना#“ 72%? आए टन ':-करत है 8::-27%:-> 2:22:302:-87%०:॥:7 कट ८ च४:००८- फडक-हत ८
# देखें - धर्म सिन्ध ।

हविष्यान्न का अल्पाहार करते हुए पुरश्चरण करना उचित है ! तीर्थस्थल
में बेल वृक्ष के नीचे जप करना सफलतादायक है ।
(3 भुूभ्ुुंवः स्व:) तत्सवितुर्व॑रेष्यं भगोदिवस्थ घिमहि ।
घधियो योनः प्रचोदयात् ।।
विभिन्न कामनाओं के अनुस्तार भी गायत्री पुरश्चरण की सो से अधिक
विधियाँ हैं, इनसे विभिन्न प्रकार की सिद्धियाँ प्राप्त करने की और पुरश्चरण की
विधि 'गायत्नी तंत्र' में विस्तार से वणित है ।
गायत्री उपासना सम्बन्धी अन्य साहित्य गायत्री यंत्र, पूजा विधि, मुद्रा,
शापमोचन, अस्त्रोपसंहरण, गायत्नी कवच, गायत्री हृदय, पंजर, स्तोत्र, सहस्तनाम इत्यादि साहित्य गायत्री तंत्र, उपेन्द्र निवेदनम्, संध्यादर्पण, धर्मसिन््धु,
वशिष्ठ संहिता आदि ग्रंथों में उपलब्ध हैं ।
कामना विशेष हेतु प्रयोग
उपरोक्त प्रकार से पुरश्चरण द्वारा गायत्री मंत्र सिद्ध हो जाने के उपरान्त
समय-समय पर इस मंत्र के द्वारा अनेह प्रयोग' किये जा सकते हैं, प्रमुख प्रयोग
इस प्रकार हैं : -
(१) आग, आँधी आदि का भय होने पर सौ बार गायत्री मंत्र पढ़कर उस
दिशा को पत्थर या मिट्टी का ढेला फेंकने से आँधी का भय शान्त हो
(२) बन्धन में पड़ा व्यक्ति मानसिक रूप से गायत्नी का जप करे ।
(३) रोग बाधा, विष बाधा, भूत बाधा में कुशा द्वारा गायत्री मंत्र से झाड़ने
या गायत्नी मंत्र से मंत्रित जल पिलाने से शान्ति होती है । अथवा भस्म
को अभिमंत्रित कर शिर में धारण करने से भी यही प्रभाव होता है ।
(४) सात दिन तक केवल दूध पीकर इस मंत्र को जपने से, अथवा तीन दिन
व तीन रातों निरन्तर भूखा रहकर इस मंत्र को जपने से, या न्यूनतम
१०० बार प्रतिदिन एक माह तक जल में (कण्ठ तक) बठकर मंत्र जपने
से अपमृत्यु भय से रक्षा व आयु में वृद्धि होती है ।
(५) वेल वृक्ष के नीचे बेठकर जप करने से पद लाभ होता है ।
(६) गायत्री मंत्र से अभिमंत्रित कर ब्राह्मी रस सेवन से बुद्धि तीत्र होती है ।

(७) एक माह तक प्रतिदिन एक हजार गायत्री जप से आयु वृद्धि होती है।
निरन्तर तीन माह तक जपने से आथिक लाभ होता है ।
(८५) रात में हविष्यान्न करते हुए एक पर से खड़ा होकर हाथों को ऊपर
उठाकर साल भर तक प्रतिदिन तीन सौ बार मंत्र जपने से अथवा
प्रतिदिन एक हजार एक सौ जपने से कामना पूर्ण होती है ।
एक वष से लेकर ग्यारह वर्षों तक यह प्रयोग किया जा सकता है
उत्तरोत्तर सिद्धियाँ प्राप्त होती जाती है !
(4) प्राणायाम क्रिया द्वारा (प्राण व अपाध्वायू को रोक कर) प्रतिदिन
३०० बार एक महीने भर जपने से अथवा १३०० जपने से कार्य सिद्ध
(१०) विभिन्न पापों से मुक्ति हेतु प्रायश्चित रूप में भी गायत्नी मंत्र का जप
समस्त पापों से मुक्ति देने वाला है ।&
दिव्यास्तरों में गायत्री मंत्र का प्रयोग
आज आणविक शम्त्रों 3 युग है! पुराणकाल में विभिन्न टिव्यास्त्रों
(मंत्रमुक्त शस्त्रों) का वर्णन पाया जाता है--ब्रह्मास्त्न, आग्नेयास्त्न, वाय्व्यात्र,
यद्यपि आज के युग में वात काल्पनिक लगती है लेकिन क्या वर्तमान में कोई ऐसा
व्यक्ति भी है जो इस प्रकार कठोर मंत्र साधन! कर सके ?
कुछ दिव्यास्त्रों और उनसे सम्बन्धित गायत्री मत्न की कठोर साधना इस
प्रकार उपलब्ध होती है । ६समे गायत्री मंत्र की महत्ता पर प्रकाश पड़ता है ।*
ब्रह्म स्त्र--शत्तु को व्यक्तिगत रूप से अथवा संन्य का सामूहिक रूप से
मारक, महान संहारक आयध ।
ब्रह्मरण्ड---सा (हिक रूप से शत्रु सेना संहारक आयुध । )
ब्रह्म शिर -ब्रह्मदण्ड के हो सम्मान कुछ कम प्रभाव का ।
पाशुपतास्त्न - सामूहिक रूप से शत्र सेना संहारक ।
वायव्यास्त्न- सामृहिक रूप से शत्र् सना संहारक । इस आयुध के प्रयोग
से शत्रु सेना में प्रचण्ड वायू (आँधी) चलकर सेना नष्ट कर डालती थी ।
&* गायत्री तंत्न ।

बे
आग्नेंयास्त्र---महान संहारक, आधुनिक >णु एइ८रहों दे रुूमामन शत्त॒सेना में
अग्नि लगा देने वाला ।
नारसिहास्त्न--इसके प्रयोग से सकड़ों +िह स८० मेव प्रव्ट होकर शत्तनु सेना
का सफाया करते थे, शत्रु सेना में भगदड़ मच जाठो थी ।
वारुणास्त्न-- शत्रु सेना में भयंकर जल एवं वर्षा ठथा दाढ़ द्वारा भगदड़
मचा देने वाला ।
सर्वासत्त-- इसमें प्रयोग से असंख्य सप॑ स्वयमेव प्रत््ट होकर शत्रु सेना को
काटते थे । इससे भगदड़ मच जाती थी ।
गरुड़ास्त्न--इसके प्रयोग से सैकड़ों गरुड़ स्वयमेद उत्पन्न होकर शत्तु सेना
को दोच खाने लगते थे ।
वैष्णवास्व---इसका प्रयोग गरुड़ारत्न के शान्त््थ किया जाता था, यह
यह शान्ति अस्त्र है ।
ब्रह्मास्त्र॑ प्रथम प्रोक््त छ्वितीय॑ ब्रह्मदण्डकम् ।
ब्रह्मशिरस्तुतीय॑ च चतुर्थ पाशुपत रूठम् ॥
वायब्यं पंचम प्रोक््तमाग्नेयं षष्टक स्मृतं ।
नारसिह सप्तमं च तेषां भंदाह्मनन्का: ॥।
जैसा कहा गया है कि तेषां भेदाह्मतन्तका:, यह शस्क्रों का रूप मात्र हे;
इनमें से प्रत्येक के सकड़ों भेद होते थे ।
प्रयोग विधि
धनुर्वेद” में इन शस्त्नों के प्रयोग का भी वर्णन है। इन संब में मुख्यतः
गायत्नी-मंत्र की प्रघानता है। उसके निर्घारित संख्या में जप और निर्दिष्ट विधि
से मंत्रणा करने पर जो कि प्रत्येक शस्त्र के हेतु भिन्न-भिन्न है, शस्त्न प्रयोग का
विधान है ।
ब्रह्म सत्र
दादिदन्ता गायत्री (#* दयादचोप्रमोयोयोधिहिमधीस्य॑ बर्देगोंभण्यं-
रेवंतुविसतदस्वो वर्भभ्रोमू) का विपरीत क्रम से पहले दस खरब जप
करके, पश्चात् चाण को इसी खंत्र से अभिमं ल्नित करे--
दादिदन्ताश्च सावित्नी विपरीतां जपेत्सुट्टीः ।
जप्त्वा पूर्व निखंर्वचाभिमन्त्य विधिवच्छ रस |

संहार (तब्रह्मास्त॒ को वापस लेने, शान्त्यर्थ अथवा उसे काटने, प्रभावहीन
करने) को यथाक्रम दादिदन्ता गायत्ती का पूर्ववत् (३ भूभुृव: स्वः दुतत्सवि-
तुवरेण्यं भर्गोदिवस्थ धीमहि धियों योन: प्रचोद्यात्दू) क्रम से जप करके
मंत्नित शर छोड़ ।
“3७ प्रचोदयात् + यो लो धियः + धीमहिदेवस्थ + भर्गोविरेणियस् +
सवितुस्तत् + अमुक शत्रु + हन हन हुं फद' मंत्र को प्रथम दो लाख जप
करके मं।त्रत शर छोड़े --
ब्रह्मदण्ड प्रवक्ष्यामि प्रणव॑ पूर्वमुच्चरेत् ।
तत: प्रचोदयाज्जेयं ततो नो यो धिय:क्रमात् ।।
ततो धीमहिदेवस्यथ ततो भर्गों वरेणियम् ।
सवितुस्तच्च योक््तव्यम्मुक्शलूं तथेंव च॑ ।॥।
ततो हन हन हुं फ़ट जप्त्वा पर्व द्विलक्षकम् ।
अभिमंत्य शरं तद्वद् प्रक्षिपेछत्रुषु स्फुटमू ॥।
नश्यन्ति शत्नवः सर्वेयमतुल्या अपि प्लुवम् ।
एतदेव विपयंस्त॑ जपेत्संहार सिद्धये ॥।
यहाँ भी इस शस्त्र को प्रभावहीन करने के हेतु पूर्वॉक्त मंत्र को विपरीत
जपना चाहिये । इसी प्रकार ब्रह्मशिर के रुम्बन्ध में कथन है|
ब्रह्मशिर: प्रवक्ष्यामि प्रणव पूर्वमुच्चरेत् ।
घियो योन: प्रचोदयादुभगोंदिवस्थ धीमहि ॥
तत्सवितुवरेणियं शत्रृस्मे हनहनेति च॑ ।
हुं फट् चंव प्रयोकतव्यं क्षिपेद् ब्रह्मशिरस्तत: ॥
पुरण्चर्या पुरःकृत्वा त्विलक्ष नियत: शुचिः ।
नश्यन्ति सर्वे रिपव: सर्वे देवासुरा अपि ॥
इदमेव विपयंस्त॑ प्रयोक््तव्यं विकषंण ॥।
“३ घियो योन: प्रचोदयात्, भगदिषस्थ धीमहि, तत्पवितुवेरेणियं,
शत्रुन्मेहनहन, हुं फद्'--मंत्र तीव लाख जप के बाद प्रयोग होता है ।
संहाराथ (शान्त्यर्थ) इन पदों को विपरीत जपें ।

पाशपफतामघ्त्र
दादिदन्ताश्च सावित्नी प्रोच्य प्रणवमेवच ।
इलीं पणुहुफट् अमुक शत्रुन हन हन हुँ फट ॥।
जप्त्त्रापूव द्विलक्ष च ततः पाशुपत॑क्षिपेत् ।
पुनस्तदेव व्यस्तं स्यात्संहारे ता नियोजयेत् ।॥।
उ> पूर्भुवः स्व: ३£ द तत्सवित॒वेरेण्य॑ भर्गोदिवसथ धीमहि
घियोयोन: पह्रज्मोदयातृदश्लीं पशुहुंकट् अमुक शत्रुत हन हनहें फद'
मंत्र दो लाख जपने पर प्रयोग होता है |
» सहारार्थ: (शान्त्यथं) हेतु इसी को उलट क्रम से जपे।
वबायव्यास्त्र
5<> बायव्ययावायव्यायाण्पोर्वाययाबा ( तथा ) ।
'असृकशत्र॒न्हनहन हुं फट” चेब प्रकीतेयेत् ॥।
प्रवेंमिच तथा जप्त्वा नियुतंद्धितयं तथा ।
पुन: संहाश्रूुपेण संहारं च प्रकल्पयेत् ॥॥
अस्त्र वायव्यक॑ नाम देवानासपि वारणस् ॥
अर्थ स्पष्ट है। उपर्युक्त मंत्र दो करोड़ जपने पर प्रयोग होता है ।
आग्नेयास्त्र
ओसबग्निस्त्यतादृुदुभू च शिवंवनाश्वाविणि,
दृगादुतिदशरूपन:. सदवेतिहादतितोयतिरास --
ससोहिवावान सुसेदेक्या, असुक शलून्,
पुर्वोकर्ता च पुरश्चर्या कृत्वाशस्त्रोभि योजयेत ।
इस मंत्र पु]नव्यंस्त संहारे चेव योजपेत ।॥।
नाररासहूस्त्र
3७ बज्जनख वचज्द्रष्टायुधाय महासिहाय हुं फट! इसको एक लाख जपकर
प्रयोग करें । शान्त्यर्थ विपरीत क्रम से, इत्यादि ।
शस्त्राभ्यासी के हेतु इन शस्त्नों का प्रयोग ( शत्नु पर प्रयोग ) और संहार
(णत्तुपक्ष द्वारा इन शस्त्रों का अपने ऊपर प्रयोग होने पर उनसे बचाव एवं
शान्त्यथं /, दोनों क्रियाओं में निष्णात होता आवश्यक है। यह एक संक्षिप्त

भूमिका है, दास्तव में इनके पीछे बड़ी जटिल क्रियाएँ हैं, जो जन-सामान्य के वश
की बात नहीं, कहीं भी थोड़ी-सी क्रिया में त्रुटि होने पर स्वयं अपने और अपने
पक्ष के हित में अनिष्ट हो सकता है।
यह उल्लेखत्तीय है कि गुह लोग कड़ी साधना और परीक्षा के दाद इनकी
गुप्द क्रियाओं को बतलाते थे | पुराण, रामायण और महाभारत में एसी कथाएँ
यत्र-तत्न हूँ । मंद्रमारत के नायक अर्जुन को पाशुपतास्त्र की क्रिया कित-) गाधना
से प्राप्त हुई। शिष्य के धर्व की परीक्षा और सहनशीलता का परीक्षण +वश्यक
है. अभ्यथा कहीं दुरुपणोग न हो । इस प्रकार के शस्त्रों का प्रयोग आपातकाल मे
अन्तिम अवश्या में होता था, यह पुराण महाभारतादि से स्पष्ट है, सामान्यत:
ये शस्त्र युद्ध में प्रयोग नहीं होते थे । +
दृपरी ओर युद्धाभ्यासी को संहार-क्रिया का भी पुण ज्ञान होना चाहिये ।
प्रश्तिघातक श्रस्त्र
शत्रपक्ष द्वारा प्रयोग में लाये गये शस्त्रों का जिन शस्त्रों से रक्षा हो, उन्हें
प्रतिवातक शस्त्र कहते हैं | प्रतिघातक-शस्त्न (दिव्यास्त्रों के) दो प्रकार के हैं-..
उसी शस्त्र की संहार-क्रिया द्वारा शांति ।
दूसरे प्रकार का दिव्यास्त्न छोड़कर प्रतिघात जसे--
(अ ) आग्नेयास्त्न का वारुणास्त्न से (आग पानी से बुझंगी)
(आ) वारुणास्त्र का वायव्यास्त्र से (वायु से बादल हटेंगे) ।
(इ) वायब्यास्त्न का सर्पास्त्रि से ।
(ई ) सर्पास्त्नि का गाउड़ास्त्न से ।
(उ) गाएरुड़ास्त्न का वष्णवास्त्र से ।
( ऊ) पाशपतास्त्न का ब्रह्मास्त्न से इत्यादि ।
आधुनिक युग में इन दिव्यास्त्रों को कुछ कोरी कल्पना भी मानते हैं,
परन्तु वास्तव में यह कल्पना नहीं है, सत्य है : हाँ आधुनिक मानव के लिए यह
वास्तव में काल्पनिक हो गये हैं, क्योंकि इतनी- साधना इतनी सहनशीलता, इतना
ब्यापक ज्ञान, इन जटिल क्रियाओं का ज्ञान आज के मानब में नहीं है। यह
संहानतम साधन! है |

वष्णव मंत्र
वष्णव तत्न एक शुद्ध तंत्र है जिसमें वाममार्गी साधना एवं षटकेमों का
कोई स्थान नहीं है, केवल सात्विक एवं परमार्थ को समथित उपासना पद्धति है।
इस तंत्र में श्री वासुदेव (विष्णु) तथां उनके दशावतारों (राम, कृष्ण, बॉमन,
नृसिहू आदि) की उपासना होती है, बौद्ध उपासना पद्धति में (महायान में)
मान्य भक्ति साधना” भी वेष्णव प्रभाव से अभिभूत है ।
दर्शन शास्त्र के 'आत्मबत् स्व भूतेषु” “शुनिः चवश्वपाके च पण्डिता:
समदर्शिन:” सिद्धान्तों के आधार पर जीव मात्र को ईश्वर का ओंश मानकर
सम्पूर्ण जीवों में समानता, सेवा, परोपकार को ही प्रधान कतंव्य माना गया है ।
“जीवो ब्रह्मेव नापर:” यदि जीव ही ब्रह्म का अंश है, तो समस्त राग, द्वेष,
क्रोध, मत्सरता त्याग कर जीव मात्र का हित, परोपकार ही सर्वोत्तम साधन
है । इसी कारण व॑ष्णवों के उपास्य देव श्री कृष्ण का चरित्र भी परोपकार का
एक आदर्श है। गायों और गोपालों को चारों ओर से घेरने वाले दाव।नल को
वे स्वयं पी जाते हैं, यमृता के विषधर कालिया का वे मंथन करते हैं, गोवध॑न
पर्वत को छल्न रूप में धारण कर इन्द्र के कोप से गोकुल की रक्षा करते हैं,
अत्याचारी कंस और कौरवों तथा अन्यान्य दुष्टों का संहार कर कोटि-कोि
जनता को संकट से मुक्त करते हैं, वही कृष्ण विष्णु रूप में एक गज की पुवार
पर बकुण्ठ से दौड़ पड़ते हैं, इत्यादि पग-पग पर उनका कतंव्य, परोपकार, पर
हित भावना से ओतप्रोत है ।
स्वव्यापी प्रेम ही परम धर्म है, इसी भावना से पुराणों से पुंडरीक, अम्बरीष, रुत़्माँगद आदि सैकड़ों भागबत पुरुषों के चरित्र का उज्वल वर्णन हुआ
है | सम्प्राट रन्तिदेव का अकाल में अड़तालीस दिनों के उपवासोपर्रात प्राप्त
थोड़ा सा अन्न भी भूखे लोगों को बांट देना और लोटे का जल भी स्वेय प्यास
रहकर प्रसन्नता पृ्वंक एक चाण्डाल को पिला देना ओ' यह कहना कि “मुझे न
तो मोक्ष की कामना हैं, न अष्ट सिद्धि आदि भौतिक समृद्धि की । पुनजन्म भी
रहे या न रहे इसकी भी चिन्ता नहीं है, मैं तो केवल इतना चाहता हू कि किसे

प्रकार दुखी लोगों के दुख निवारण में सहायक हो सक् परहित की भावना
कित्ती बलवती है । राजा मही रथ तो यहाँ तक कहते हैं कि ' भाई, मुझे इन
दुवी लोगों से अलग मत करो, इन्हें छोड़कर मैं बकुण्ठ नहीं जाना चाहता।
संसार में वह मनुष्य पापी है जो समर्थ होकर भी आरतों का संताप न हरे ।...
संसार में दुखी जनों का दुख नाश किये विना जो सुख मिलता हो इस से तो नरक
अच्छा है । राजा शिवि का चरित्र भी ऐसा ही उज्वल है, जिसने शरणागत
कबूदरं की रक्षा के निमित्त स्वयं अपने देह का मांस काटकर बाज को दिया,
उनका कथन है कि चलते, बंठते सोते सभी अवस्थाओं में परोपकार, परदुख
निराकरण ही धर्म है जो परहित चितक नहीं है वह मानव नहीं पशु है । वास्तव
में जो पुण्य, जो सुख आतंजनों के दुख दूर करने पर प्राप्त होता है. उसके आगे
स्वर्ग और मोक्ष कुछ भी नहीं है -
न स्वर्ग नापवर्गेषपि तत्सुख॑ लभते नर:।
यदात्तंजन्तु निर्वाणदानोत्थमिति में मति ॥।
वष्णव सम्प्रदाय में परमार्थिक (मोक्ष) कामना से “द्वादशाक्षर मंत्र” और
अष्टाक्षर मंत्र ही मुख्य है ।
द्वाउशाक्षर मंत्र इस प्रकार है --
“3७ नमी भगवते वासुदेवाय
कुछ ग्रन्थों में “5 नमी भगवते वासुदेवाय नमः” ऐसा भी उल्लेख
मिलता है (अग्नि पुराण, अ. २५) ।
अष्टाक्षर मंत्र इस प्रकार है --
3» नमी नारायणाय'!
इसके न््यासादि इस प्रकार
विनियोग--अस्य श्री नारायणाष्टाक्षरः मंत्रस्थ साध्यनारायणक्रषि-
गायत्री छन््द :, श्री परमात्मा देवता व॑ बीज, आयेतिशक्ति:, नम: इतिकीलकं,
न्यासे तथा अभीष्ट सिद्धये जपे च विनियोग: ।
न्यासा -
देहन्यास--रध्य नारायण ऋषये नमः शिरसि, गायत्रीछन्दसेनम: मुखे,
श्री परमात्मा देवताय नम: हृदि, बं॑ बीजाय नमः गृहये,
भ्ायेति शक्तये नमः पादयो:, नमः कीलकाय इतिसर्वागे ।

करबव्यास - ४४ ४5 ने क्द्धोल्काय- अँगुष्ठाभ्यांनमः ।
35 मों महोल्काय---तज्जनीभ्यां नमः ।
55 नाँ वीरोल्काय--मध्यमाध्यां नमः :
राँ विद्य दुल्काय--अना मिकाभ्यां नमः ।
ये सहस्व्रोल्काय --कनिष्ठिका भ्यां नमः ।
5 णाँ य॑ करतल करपृष्ठाभ्यां नमः ।
हृदया दिन््यास-.- 5४ ३ ने क्द्घोल्काय शुक्लवर्णाय हृदयायनम: ।
5 मों महोलकाय हिरण्य वर्णाय शिरसे स्वाहा ।
55 नाँ वीरोल्काय क्ृष्णवर्णाय शिखाय वौषट ।
35 राँ विद्यू ककाय रकतदर्णाय कवचाय हुम् ।
3७ ये सहस्त्नोल्काय कुंकुम वर्णाय नेत्नत्रयाय वौषट् ।
3 णाँ ये अस्त्नाय फट ।
कुछ अन्य मंत्र इस प्रकार हैं :--
ब्रटमा जी का संत्र-< तत्सद् ब्रहममणे ४ नमः
घ्िष्ण् मंत्र--३* विष्णवे नमः
नूसिह संत्र-- क्षीं * नत्मो भगवते नर्रातहाय ममः
वराह मंत्र--<* भूनंमो भगवते वाराहाय'
न्यांस - सामान्यतः जहाँ मंत्रों का न्यास नहीं दिया गया है, यहां पर यह
विधान है कि मंत्र के आरम्भ में जो अक्षर (व्यंजन) हो, उसमें क्रमशः आ, ईं,
ऊ, एं, औ, अ: की मात्रा संयुक्त कर अंगन्यास व करन्यास किया जाता है, जंसे
55 नमोनारायणाय'” मंत्र में इस प्रकार भी न्यास कर सकते हैं। ४४ ना--
अंगुष्ठाभ्यां नमः, 3» नीं-- तजं॑नीभ्यां नमः, # न मध्यमाध्यां समः, छ वें
अनामिकाभ्यां नमः, ४७ नौं कनिष्ठिकाभ्यां नमः, 5 नः करतल करपृष्ठा्भ्या
नमः । इसी प्रकार हृदयादि न्यास भी कर सकते हैं। अथवा मात्र '४#» कार से
ही न्यास कर सकते हैं । |
वसे तो वेष्णव सम्प्रदाय में दश मुख्य अवतार हैं और विष्णु ही क्या सभी'
देवताओं के सहस्त्न नाम हैं, इन नामों में से किसी भी नाम का मंत्र रूप में जप
किया जा सकता; है । इन सहस्त्न नामों में भी मुख्य (१२) जपनीय नाम (मंत्र)
इस प्रकार हैं---

४ मधुसूदनायनंम:ः, 8» पद्मनाभाय नमः,
55 त्िविक्रमाय नमः, 5& दामोदराप नमः,
65 बामनाय नमः, 3३5 केशवाय नमः,
35 श्रीधराय नमः, 35 नारायणाय नमः,
355 हृषीकेशाय नमः, ३४ माधवाय नमे:,
355 गोविन्दाय नमः, 5 विष्णवे नम:,
श्री रास संत्न--श्री राम का षडक्षर मंत्र प्रसिद्ध है। जिसका मंत्रोद्धार
इस प्रकार है : --
भनन्तो न्यासतः सेन्दु बीज रासाय हन्मनुः।
षडक्षरोयसादिष्टो भजतां कामदोसणि: ॥॥
विनियोग - ३* अस्य श्री राम षडक्षर मंत्रस्य, ब्रह्माऋषी गायत्नी छन््द:,
श्री रामो देवता, रां बीज॑ नमः इति शक्तिटः, य इति कीलक सर्वाभीष्ट रिट्धये
जपे विनियोग: ।
स्यासा--
3 राँ-- अंगुष्ठारयां नम: /हृदयाय नम: ।
3७ रीं--तज॑ तीभ्यां नमः/ शिरसे स्वाहा ।
3$ रू --मध्यमाभ्यां नम:/शिखाये वीपट ।
ऊ रैं --अना मिकाभ्पां नम. / कवचाय हुप् ।
3 रौं--कनिष्ठिकाभ्यां नमः/नेन्नत्रयाय वौपट ।
3० र:--करतलकरपृष्ठाभ्यां नम:/अरत्नाय फट :
पदक्षर मंत्र रा रामायतेमस:
इसके अतिरिक्त श्री राम के निम्न दो मंत्र भी सिद्ध एवं प्रभावकारी हें ।
(अ) “श्री राम जय राघ्त जय जय रास
यह एक महामंत्र है; इसके २९ वार जप करने से ही बह्माहत्यादि महा-
पातकों से मुक्ति मिल जाती है--
श्रीशब्द पूर्व जप शब्द पूर्व जंपद्येंनांपि पुनः प्रयुक्त ।
तिःसप्तकृत्वो रघुताथ नाम जप चिहन्याद्विजकोटि हत्या: ॥!

(आ) राम
यह द्रयक्षर मंत्र ही महामंत्र है : -
उल्टा नाम जपत जग जाना,
वाल्मीकि भे ब्रह्मा समाना ॥
थी राग्नाभामृत मंत्र बीज -संजीवनी चेम्मन्तसि प्रविष्टा ।
ह॒ लाहल॑ दा प्रदयानलं वा मृत्योमुखं वा विशदांवुतौ भो: ॥
निष्काम एवं परमाथिक उपासना में (मोक्ष कामना से) उपसोक्त मंत्रों
का जप ही उत्तम है। लेकिन वष्णव धर्म में दीक्षित जो यृहस्थ परिवार आधिक
व स्त्री पुत्रादि सुख आदि सांसारिक कामना से उपासना करें उन्हें शक्ति से
समन्वित मंत्ञ का जप करना चाहिए, जसे--
राधा कृष्ण, सीता राम,
लक्ष्मी नारायणाय नमः, इत्यादि।
माँ सीता और राधा जी के मंत्र
माँ सीता जी श्री राम जी की तथा माँ राधा श्री थ्रोकृष्ण जी की परम
शक्तियाँ हैं। अत: शक्ति रूप में इनकी उपासना भी वेष्णव सम्प्रदाय में विशेष
स्थान रखता है । वास्तव में राधा तथा सीता जी महामाया आदि शक्ति का ही
रा शब्दोच्चारणाद भवतो भवित म॒क्ति च राति सः।
धा शब्दोच्चारणनेब धावत्येन हरेः पद ॥
“प्राणाधिष्ठात्नि या देवी राधा रूपा च सा मुने' कहा गया है।
इस प्रकार-- राधा, सीता, सीता राम, राध्शा कृष्ण यह नाम मंत्र ही मुक्ति
दायक सिद्ध मंत्र हैं ।
'सीता गायत्री” और “राधा गायत्री” मंत्र इस प्रकार हैं--
35 जनकनन्दिग्ये बविद्महे, भूमसिजाय धीर्माह् ।

तन्नो सीता प्रचोदयात् ।।
35 वषभा नुजाय विद्महे, कृष्ण प्रियाये धीमहि |
तन्नों राधा: प्रचोदयात् ।।
सनन््तान गोपाल मंत्र» (सन््तान श्राप्ति हेतु)
“35 हीं जीं क््लीं ** भूरभुवः स्व: ** नमो भगवते वासुदेवाय,
देवकी सुत गोविन्द वासुदेव जगत्पते,
देहि मे तनयं कृष्ण स्वामहू शरण गतः
$ इलंभ प्राचीन हस्तलिखित ग्रंथ पर आधारित ।

सात कुमार देवताओं के सिद्ध मंत्र
भ*दवीतत्र' के अनुसार गणेश, का तिकेय, कातंडदीर्यार्जुत, हनुमान और
भरव यह पांच 'कुमार' देवता हैं--
हेरंबशरजन्मानों कार्यवीर्याजुनस्तथा ।
हनसान् भेरवश्चेव कथिताः पंचवालकाः ।।
जब कि 'वामकेश्वरतंत्र' ग्रंथ में. महामृत्यूंजय को भी कुमार देवताओं में
सम्मिलित कर छह कुमार देवता कहे गये हैं--
हरेस्बशरजन्मानोमहामुत्युंजयस्तथा ॥
कार्त॑वीर्यार्जुनश्चेब हनुमद्भरवों दथा ॥।
कुमारा: घट च सम्प्रोक्ता ।
रुद्रया मल' नामक तंत्रग्रंथ के अनंसार कुमार देवताओं की संख्या सात है,
इसमें सुग्रीव का नाम भी कुमार देवताओं में सम्मिलित है --
गणेशो बटुकश्चेंव स्कंदोमुत्युंजयस्तथा ।
कातंबीर्पाजनए्चैब सुग्रीवो हनुमांस्तथा ।।
कुमारा: सप्त. विख्याता ।
इन कृमार देवतांओं के सिंद्धमंत्र इस प्रकार शा होते हैं---
गणंश म॒त्र
श्री गणेश देवताओं में उर्व प्रथम पूज्य तथा समर विघ्नवाधाओं का
निराकरण कर कार्य सिद्ध करने वाले हूँ ।
प्रणं॑. कमल लज्जा कन्दर्पमठबीजक॑ ॥।
शंकर घट्शिरो मंत्र तंतं: पल्लवमुद्धरेत् ॥
गणपते तर्त: पंश्चद्वरवरव्मेवच ।
बढ़

सर्व जन॑ तत: पश्चचान्मेवशमानयेति व ॥
अन्त्ये $पि ठटद्ठयं ज्ञेयमष्टविशाक्षरोमनु: ।
--रुंद्रयामले
इस सूत्र के अनुसार श्री गणेश जी का सिद्धमंत्र अठाईस अक्षरों का इस
प्रकार बनता है :---
“3७ थ्रीं हीं बलीं ग्लों गं गणपतये
वर वरद सर्व॑ंजनं मे वशमानय स्वाहा
इस मंत्र को सवालाख जपने से कार्य सिद्धि होती है ।
श्री गणंश जी का ध्यान इस प्रकार है--
एकदन्तं॑ शूपंकर्ण गजवक््त॑ चतुर्भुजं ।
पाशांकुशधरं देवं॑ ध्यायेतृसिद्धि विनायक ॥।
अर्थात् घड़ के ऊपर हाथी का शिर है, एक दांत है, चार हाथ हैं एक
हाथ में अंकुश व एक हाथ में पाशं है. एक हाथ से अभथदान दे रहे हैं, तथा एक
हाथ वरद मुद्रा में है ।
इसके अलावा भी रणश जी के अनेक रूप हैं ।
श्री गणश जी के अन्य छिंद्ध मंत्र निम्न हैं : --
(अ) ओ ं बन्र॒तुण्डकद्रं प्टाय क्लीं हीं श्रीं गंगणपतये
वरवरद सर्वजनं से वशम्तानय स्वाहा ।
मोहन तथा वशीकरण में यह मंत्र विशेष प्रभावी है ।
(आ) ओंं श्रों ग॑ सौम्याय गण्पतथे वरवरद सर्वेजनं
से वशमानय स्वाहा ।
(ह) ओ हुंग॑ ग्लों हरिद्रागणपतये वरवरद सर्वजन क्
हृदयं स्तंभय स्तंभ्य स्थाहा ।
(ई) ओ बकऋदन्ताय विद्यहे वऋतुण्डायधीमहि ।
तन्नो दन्ती प्रचोदयात् । (इसी मंत्र को गणेश गायत्री भी कहा
(उ) ओ नमो भगवते एक द्रष्ट्राय हस्तिमुखाय लम्बोदराय
उच्छिष्द महात्मसे आंछों हीं ग॑ घें थें स्वाहा ।
अप |

इस मंत्र से सम्बन्धित एक विशेष प्रयोग भी है, भाद्र कृष्ण अष्टमी से लैकर
भाद्रशुक्ल चतुर्थी तक नियमित नित्यप्रति चार हजार जप करे । पंचमी के दिन
बीम की समिधा जलाकर घी में धतूरे के फूलों को मिलाकर हवन करे। इससे
मनोवांछित काय सिद्ध होता है ।
(ऊ) “ओं हस्ति पिशाचि लिखे स्वाहा ।
इस मंत्र से सम्बन्धित भी एक बिशेष प्रयोग है लालचन्दन से अथवा रुफेद
आक के जड़ से गणेश जी की मूर्ति बनाकर (अंगूठे के बराबर ) पूजन करै।
तदुपरानत एक लाख जप संख्या पूर्ण होने पर इच्छित कायं सफल होता है ।
(ए) ओ ं घम:ः उच्छिष्ट गणेशाय हस्ति पिशाचि लिखे स्वाहा ।
(ओ) ओ ं बक्रतुण्डाय हुं ।
गणंश जी के अनेकों स्तोत्न हैं ।
उपनिषद साहित्य में “गणेशाथवं शीषं ('' सूक्त प्रसिद्ध है ।
क्षिप्रप्रसादन श्री गणपति मंत्र
(शीघ्र प्रसन्न होने वाले गणपति) ---
“55 गां गीं गूं गे गों गः गणपतये नमः
किसी भी कार्य के सिद्धि के निमित्त इसका अनुष्ठान करना सार्थक
विनियोग-..३» अस्य क्षिप्रप्रसादत गणपति मंत्रस्थ गणक ऋषि:, विराट छत्ट:,
क्षिप्रप्रसादन गणपतिदेवता, य॑ बीजं, नमः इति शक्ति, गणपतये इति कीलफं
अभीष्ट सिद्धय॒र्थे जपे विनियोग: ।
अंगन्यास - ३७ गणक ऋषये नमः शिरसि, विराट छन्दसे नम: मुख, क्षिप्रप्रसादन
गणपति देवताये नम: हृदये, ग॑ं बीजाय नमो गृह, नरः इति शकतये नमः
पादयो:, ३७ गणपतये इति कीलकाय नमः सर्वागे ।
करन्यास हृदया दिनयास
गा अंगुष्ठाभ्यां नमः गां हृदयायनमः
*४ गीं त्जनीभ्यां नमः 3» गीं शिरसे स्वाहा

ग॑ मध्यमाभ्यां नमः 35 गूं श्खाय बौषट
3> गे अनामिकाश्यां नमः 35 गे कवचाय हुम
5» गौं कनिष्ठिकाभ्यां नमः: 3 गो नेत्नत्नयाय बोषट
5 ग: करतलकरपृष्ठाध्यांँ नमः 3 गः अस्त्राय फट
सकल घपघंकष्टहर श्री गणपति मंत्र
“4 नमो भगवते हेरम्ब सद सोदित
मस संकष्टं निवारण निवारय स्वाहा
इस मंत्र का अनुष्ठान समस्त कष्टों, संकटों, विध्नों पर विजय दायक है।
विध्न निवारण प्रयोग
किसी भी माह क्ृष्णपक्ष गणेश चतुर्थी को उपवास रहे सायंकाल चन्द्रमा
के उदय हो जाने पर श्री गणंश जी तथा चन्द्रमा का पूजन कर निम्न नाम
(आठ पत्नों /कागजों) में साफ-साफ लिखे ---
55 वक्रतुण्डायनस:, 35 एकदन्तागनमः
35 क्ृष्णापगाक्षायनग:, ३» गजव्वत्नायनमः:
35 लम्त्रोदरायनम:, ३» विकटाय नमः,
35 विध्नराजाय नम:, 3$ धृकश्नवर्णाय नमः,
3 भालचन्द्राय नमः, ३४ विनायकायनम:,
35 गणपतये नमः, 5# गजाननाय॑ नमः ।।
न नामों का नित्य पाठ करने के अनुरोध के साथ यह आठों पत्चन आठ
अलग-अलग ऐसे व्यक्तियों को झ्िजवा दे या स्वयं दे दे, जो श्री गणंश जी के
उपासक या भक्त हों.।
स्वयं भी नित्य प्रति एक वर्ष तक लगातार बिना नागा तीन वार इन
प्रत्येक कार्य निदिघ्चि व निश्चित होगा ।
श्री कातिकरेय मंत्र
श्री कातिकेय समस्तभयों का निवारण कर रक्षाकारक, शत्ननाशक हें ।
युद्ध या वाद (मुब हमे) में भी विजय द्वाता हैं, देवताओं के सेनापति हैं। विशेष
रूप से शिशुओं की रक्षां करते हैं, इती कारण किसी भी शिशु के जन्म होने पर

पष्ठी देवी के साथ श्री स्कंद ( कारतिकेय ) का पुजन किया जाता है। सन् न
की कामना, तथा रःन्तान की सुख रामृद्धि एवं दीर्घायु की कामना से भी कार्तिकेय
की उप।सना होती है !
इनका ध्यान इस प्रकार है--
मयूरवरमारूढो द्विभुजोी वालरूपधृक ।
मुग्दरं वामहस्ते तु शक्ति दक्षिणतो न््यसेत् ।।
वराभयकर: साक्षाद्विभुज शिखिलांछन +।
किरीटी कुण्डली देवों दिव्याभरण भूषितः ॥।
अर्थात् वालक रूप कार्तिकेय के छह शिर हैं, को हाथ हैं, वायें हाथ में
मुदूगर तथा दाये हाथ में शक्ति है किरीठ कुण्डल तथा 5 दिव्यवस्त्नाभूषणों से
4िभूषित हैं, राक्षात् अभय व वरदान देने वाले हैं ।
श्री द। तिकेय की उपासना के साथ माँ षष्ठी तथा मातृरूपा प्रट्कृतिकाओं
सम्भूृति, रज्नति, प्रीति, अनुसूया, शिवा और क्षरा की भी उपासत्ता:की
प्रणव॑ छविबीजं च मंत्रश्च द्विशिर: स्मृतं ।
सध्ये कुमारायनमः अन्तेनीरमुदाहत॑ ॥
--कुल चड़ामणितंत्र
इस सूत्र के अनुसार श्री कारतिकेण जी का मंत्र इस प्रकार सिद्ध होता है-
'“ओं हां कुमाराय नमः स्वाहा”
कार्तबीर्याजजन का मंत्र
श्री कातंबीयं का वीरतापूर्ण कथानक पुराणों में उपलब्ध होता है, इनके
एक हजार हाथों का वर्णन है--
'कातंबी्यर्जगरनाम राजावाहुसहस्त्रवान् ।
'तस्यास्मरण मात्रेण गतं रष्ट च रुभ्यते ॥।'
इसी कारण इनका नाम 'सहस्त्न वाहु' भी है।
सभी प्रकार के भयों का निराकरण, शत्त॒बाधाशान्ति, शत्रुपराजय, वाद
आदि में जय, कारागार आदि बन्धनों से मुक्ति, चोरी हुएया नष्ट हुए धन
रम्पत्ति की पुनः प्राप्ति हेतु किसी खोये या दूरदेशस्थ व्यक्ति के वापसी हेतु भी
वेतंबीय की उपासना का महत्व है।

प्रणव॑ वायूपुज्यां च॒ चारुक॑मन्मथस्तथा ।
शुक्रबीज॑ तथा शून्यं कमलां रसनां तथा ॥।
चन्द्र डिबं च कूल च तुरगं च सुरेश्वरि ।
मध्ये तन्नाम विज्ञेयं कात॑वीर्या्ज॑नाय च॑ ॥
अन्ते पयो मनुः प्रोक्त एक्विशाक्षरोशिवे ।
”डामर तंत्र
उपरोक्त सूत्रानुसार इक्क्रीस कक्षरों वाला श्री कारतंवीर्यार्जुन का सिद्धमंत्र
इस प्रकार स्पष्ट होता है : -..
फद कात॑वीर्याजृवाय स्वाहा ।”!
श्री हनुमान मंत्र
श्री हनुमान जी के बल पीरुष से रुभी पारिचित हैं। समस्त भयों,
भूतप्रेतादि से रक्षा, प्रत्येक कार्यों की सिद्धि हेतु श्री हनुमान जी की उपासना का
महत्व है। श्री हनुमान जी की साधना से दूर संचार एवं इरश्रवण (दूर की बातें
परोक्षरूप से ज्ञात होने) वी सिद्धि भी प्राप्त होती है । श्री राम को भी हन॒धान
जी की सहायता से ही सफलता मिली । इनकी उपासना प्रत्येक क्षेत्र में
सहायक व सफलता दायक होती. है ।
इनका ध्यान स्पष्ट है। लोलरंग हैं एर्कट का शरौर' है, बज के समान
बलिष्ठ शरीर है ।
प्रणवंमूद्धं बीज॑ च विभूतिस्तदनन्तरम् ।
हनुमते ततः पदश्चाद्रामदुताय बे ततः ॥
लंका विध्वंसना ये वर्मज नी गर्भ संभव ।ै।
भूतायशाकिनी चव डाकिनी तदनन्तरं ।।
विध्वंसनाय किलिद्री बुब॒कारेण वे ततः ।
विभिषणायहनुमद्वेवाय.. तदनन्तरम् ॥।
त्यक्षंमाया हरिणाक्षी व्योष: स्कंद॑ं तथवच ।
पुरमापस्तथांते च सप्तषष्टक्षरों मनुः ॥
---कुलचूडाम णितंत्रे
इस सूत्र के अनुसार श्री हतुमान जी का सढसठ अक्षरों का सिद्ध मंत्र इस
श्रकार बनता है-..
हक

3० हो हनुमते रामदृताय लंकाविध्वंसनायांजनीगर्भसंभताय
शाकिती डाकिनों विध्वंशनाय किलिकिलि बब॒कारेण विभीषणायहनुमहू बाय < हों श्रों हों हां फद् स्वाहा ॥|
श्री भरव मंत्र
भरी भरव भूत प्रेत पिशाच आदि बाधाओं से रक्षाकारक, विजयदायक,
भय निवारक के रूप में विख्यात हैं। शात्नन से कार्य सिद्धि, रोग से मुक्ति,
कारागार आदि बन्धन से मुक्ति दायक भी हैं ।
प्रणवं॑ मन्मर्थ चंवमश्र बीज समन्वितं ।
अव्धिबीज॑ कल्पबीजंशत्रष्नी बीज संबुतम् ।।
मायांमध्येषपि वटुकभरवायाश्मरी तथा ।
अन्ते यो भरवस्यायंमनुरष्टादशाक्षर: ॥
-- रुद्रयामल तंत्र
इस सूत्र के अनुसार श्री भरव जी का सिद्धमंत्र अठारह अक्षरों इस प्रकार
बनता है -
“35 क्लों वीं हं ध्रं घ्नीं हीं बदुक ने रवायतमः स्वाहा”
'रुद्रयामल' तंत्र में ही श्री बटक भरव का एक और मंत्र भी प्राप्त
होता है, इसका सत्र इस प्रकार है *
प्रणव॑ पूर्व मुद्धृत्य देवी प्रणव मुद्धरेत् ।
वटुकायेति व॑ पश्चा हापदुद्धारणाय च ॥
कुरुद्ययं ततः पश्चाद् वटुकायेति वे पुनः ।
देवी प्रणव मुद्धृत्य मंत्नोद्धार मिर्म॑ प्रिये ॥।
इस सूत्र के अनुसार मंत्र इस प्रकार सिद्ध होता है :--
“ओं हीं वटकाय आपदुद्धारणाय कुरु कुरु वटकाय हों”
यद्यपि श्री भरव जी के अनेक रूप व अनेक नाग हैं. लकिन वे सभी भरब

'बटुक' व्रह्मचारी रूप हैं, अत: कोई भी भरव हों. उपरोक्त दोनों मंत्र रुभी
भरदों की उपारुना के माध्यम हैं ।#
मुख्यरूप से आठ भरव हैं - अर्तांग भरव, रुझु चण्ड (काल , क्रोध,
उन्मन्त, कपालि, भीषण और संहार भरव ।##
ल्रू
भरव की मान्यता सर्वोपरि है सिद्धस्थल माना गया है। श्री भरव थी
उपासना हेतु यह सर्वोत्तम सिद्धस्थल है ।
“काश्यां ब भरवो देव: संसारभय नाशन:”'
श्री भरव का ध्यान इस प्रकार हैं : --
कर कलित कपाल: कुण्डलीं दण्डपाणि: ।
तरुणतिमिरनील व्यालयज्ञोपवीति: ।
क्रतु समय समर्था द्विष्न विच्छेद हेतु--
जयति वदुकनाथ: सिद्धिःः साधकानाम् ॥
अथवा-कपालहस्त भुजगोपवीतं, कृष्णच्छविदण्डधर त्िनेत्न ।
अचिन्त्यमाद्यंमधुपानसवतं हृदिस्मरेद् भरदमिप्टिदतम ॥।
अर्थात् - हाथ में खोपड़ी है. दूसरे हाथ में दण्ड है, क्ृष्णवर्ण है, दिगम्बर
$ विनियोग-35 श्री वट॒के भरव मंत्रस्य वृहद््यकोनाम ऋषि, हीं वीजं,
प्रणव कीलकं, वटक्रायेति शक्ति अभीष्ट (द्धये जपे विगियोग: ।
षरड्डंगन्यास इस प्रकार हैं --
35 ह्वां वां अंगुष्ठकाध्यां नमः, 5 हीं वीं तज॑तीभ्यां तम:,
5 हू व मध्यमास्यां नमः, 5 कल वे अनामिकाध्यां नमः ।
5» हों वों कनिष्ठिकाभ्यां नम: ,
55 छू: व: करताल करपृष्ठाभ्यां नमः ।
55 हा वां हदरवायनम: 3» छ्वीं वीं शिरसे स्वाहा,
3> हू वूं शिखाय वीषट, 5& छू व कवचायहुम्,
5 हछ्वों वो नेत्नत्न॑याय वीषट
5७ हु: व: अस्त्रायफद ।

हैं, पद्मासन लगाये हैं, बड़े दांत हैँ, सर्पों को गले में यज्ञोपर्व.त रूप में पहने हैं,
तौन नेत्र हैं। ललाट पर चन्द्रमा शोभित है, सिर के बाल ऊपर को उठे हैं
(थ्योमकेश) , नेत्न लाल हैं, जीभ बाहर निकली है, गले में मुण्डमाला है, परों
तथा कमर में घूंघरू बंधे हैं चार हाथ हैं, तीसरे हाथ में कुण्डी, और चौथे हाथ
में कोड़ा है (मतान्तर से तीसरे व चौथे हाथ में शूल व तलवार है) ।
इनका वाहन श्वान (कुत्ता) है।
तेल में पके उड़द के बड़े इन्हें विशेष प्रिय हैं, यही इनको नवेद्य (भोजन)
रूप से दिये जाते हैं ।
कामना विशेष से सात्बिक रूप हरेक कामना की दृष्टि से शुभ है, शत्रुनाश
की कामना से तामस रूप का ध्यान होता है। सात्विक, राजस व तापस रूप में
भरव जी के रूप की कल्पना की जाती है।
कुछ विद्वान ब्रह्माणी आदि आठ महाशक्तियों के साथ आठ भरवों को
मान्यता देते हैं' तो कुछ साधक चौंसठ योगिनियों के साथ भरव को मान्यता
देते हैं”? 'अग्निमहापुराण' के अनुसार योगिनियों कै साथ जिस भरव का पूजन
होता है उनके बारह हाथ होते हैं ऊंचे दांत, सिर पर जटा व चन्द्रमा शोभित
होता है । दाहिने हाथों में क्रश तलवार, अंकुश, परशु, वाण ओर अभय मुद्रा
का प्रदर्शन तथा वायें हाथों में धनुष, त्रिशूल, खटवांग, पाशकार्ध तथा वरदमुद्रा
प्रदशित होता है, शेष दो हाथों में हाथी का मं ग्रहण किये होते हैं। गजचम
ही भरव जी का वस्त्र है। सर्पों से विभूषित हैं, मातृकाओं (योगिनियों) के
मध्य में प्रेत (शव) पर आसन लगाये स्थित होते हैं।# यह एक मुखी या
पंचमुखी होते हैं । पूर्व दिशा से लेकर विपरीत क्रम से (पूर्व, ईशान, उत्तर,
आदि क्रम से) भाग्नेय तक आठ दिशाओं में आठ भरवों को स्थापित किया
जाता है।
'दाक्षायणीतंत्र', “तंत्र चूड़ामण' तथा योगिनी हृदयतंत्न आदि के
अनुसार माँ सती के देह के अंग या आभूषण जिन ५१ ( कुछ के मत से ५२ )
स्थानों पर गिरे थे, वे सभी सिद्ध 'शक्तिपीठ' हैं और प्रत्येक 'शक्तिपीठ में
माँ के साथ एक भरव विद्यमान है। देवी के अचचना साधना के साथ ही उक्त
। मंत्र महोदधि । न के भर
2 अग्निमहापुराण, अध्याय ५२
$ कहीं पर बल पर विराजमान भी माने गये हैं ।

शक्तिपीठों से सम्बन्धित वावन भरवों कै नाम व॑ उनके स्थान का वर्णन अन्यत्र
शक्तिपीठों के वणन के साथ हो चुका है। भगवान भरव शिव ही का हूप॑ है
महाकाल के दस अवतारों में एंक अवत।र ही भरव रूप हैं। सांत्विकं, राजस
तामय आईद विभिन्नै स्वेरूपों में श्री भरंव जी के रूंपे की कल्पना होते हेए भी
मंदिरों इनकी मूर्ति प्राय: नहीं मिलती है, एक चिमटां तथां घेनी ही इनके
॥क चिह्न हैं; इन्हीं की पूजा की जाती है ।
» सहामुृत्यंजय मंत्र
श्री मृत्यूंजण आयु के देवता हैं जो मुंत्युं पर विजय देते हैं। अतः रोग से
उत तथा जीवन में आने वाले किसी प्रकार के संकट से रक्ष:ः ऑर आये की
वृद्धि (दोर्धायु) कामना से नृत्युंजय कीं उपासना सर्वोचरि है ।
ध्
श्री महामृत्यूंजय के अनेक मंत्र तंत्र समाज में प्रचलित हैं, 'आगम लहरी
दामक तंत्र ग्रन्थ के अनुसार श्री महामृत्यूंजय का प्रभावकारी रिद्ध मंत्र का सूल्त
बस पका र है
ल्पक्षे हज्जंशक्तिशोभे5पि शंका, मा तस्मादई पालयद्वतर्थव च ।
तस्माच्छक्ति: खे शरद्धज्जत्नासौ मंत्रोद्धारं देवमृत्यंजयशच ।।
तदनुसार मंत्र का स्वरूप इस प्रक।र है---
“ओं जूस: हंस: मां पालयपालय सो हंस: जे ओं””
श्री महामृत्युंजय के वैदिक तथा तांत्रिक और भी विभिन्न मंत्र हैं ।
थो सुग्रीव मंत्र
तार माया वाग्भवं मन्मर्थ च, शक्तिमंध्येनामत्यत्वा तथानते ।
कालीपदो कू्चप्मों समस्तापश्यौनीरं हयेष सुग्रीव मंत्र. ॥
“-आगमं शिरोमणि
इस सूत्र के अनुसार श्री सुग्रीव का सिद्ध मंत्र इस प्रकार बनत। है---
ओं हों ऐं क््लों सः सुग्रीव देवताय क्रीं ठ: हूं ठः स्थाहा”'
श्री हनुमान जी की तरह ही कपिराज सुग्रीव भी स्व प्रकार से रक्षाकारक
| वफ़लतादायक हैं। इनकी उपासना से मित्नों का भी यथेच्छ सुख-सहयोग
प्राप्त होता है। मित्रत्रा में वद्धि, यश-प्रतिष्ठा में वद्धि होती है ।

नवग्रहों के तंत्रोक्त सिद्धमंत्र
रुद्रया मल तंत्न के अनुसार सूयये बुध शुक्रे गुरु और चन्द्र यह प्राँच पंचतत्वा-
व्मक आकाशीय देवता हैं। मंगल शनि और राहु भगवान शिव के तीन नेत्र रूप
आदित्येन्दुज शुक्राश्च गुर्वीन्दू परमेश्वरी ।
एते पंच्रमहेशानि पंचेषोर्वाण देवता : ॥
भौमाकि राहवश्चेव त़््ये एते मुनीश्वरा: ।
देवस्यखण्डपरशो. लोॉचन त्रय देवता: ||
केतुएच प्रमेशाति भूमेदेंवः प्रकीतित: ।
लोमश संहिता में ग्रहों को देवता के रूप में मान्यता देकर उन्हें विभिन्न
धवतारों का प्रतीक कहा गया है ।
सूर्य राम का, चन्द्र कृष्ण का, मंगल नूसिह का, बुध बुद्ध का, पुरे वामन
का, शुक्र परशुराम का, शनि कम का, राहु वराह का और केतु को मत्स्यावतार
का प्रतीक कहा है --
रामावतार सूर्यस्यथ चन्द्रश्व यदुनन्दन: ।
नृसिहो भूमि पुत्नस्य वौद्धों सोमंसुतस्यथ थ॥
वामनो विवृधेज्यश्च भागंवों भागवस्थ च।
कर्मों भास्करपुत्रस्य सोंहिकेयस्य शूवृर: |
केतोमीनावतारश्च ये चान्ये तेपि खेटजा। ।
तंत्रशास्त्रों में सूर्यादि नवग्रहों के अनेक मंत्र उपलब्ध होते हैं । प्रहों को
भान्न्यता केवल वेदों पुराणों में ही नहीं तंत्नशास्त्न में भी व्यापक रूप से है, इससे
ग्रहों की उपासत्ता व मान्यता की प्रचीनता सिद्ध होती है। विभिन्न तंतग्रन््थों में
सूर्यादि नवग्रहों के कुछ विशिष्ट सिद्ध मंत्र इस प्रका: उतलस्ध हो ते. हैं---

सूय मंत्र
प्रणव॑ चाम्वरं लक्ष्मी ब्योमबीज॑ तथव च।
बीज तुयंशिरोज्ञेयं मनुद्यष्टाक्षर: स्मृतः ।॥।
--बिश्वनाथ सारोद्धारतंत्र
तदनसार मंत्र-
“ओं हसो: भ्रीं आं ग्रहाधिराजायादित्याय स्वाहा
चन्द्र मंत्र
क्ष्यक्षे च हरिणाक्षी च॒ क्रुतीबीज समन्वितं।
हरेति शब्दं संयोज्य शुन्यानुस्वार संयुतं ॥
नाद्यबीज॑ ततो मध्ये चन्द्रायान्तेश्मरी स्वृता: ।
--कालीपटल
तदनुसार मंत्र का स्वरूप यह है :--
“55 थ्रों क्रों हां हमों च॑ चन्द्राय नमः '
मंगल मंत्र
चारणं हरिणी बीजं॑ रक्मिणी शबंरीपतिः ।
वेधो बीज॑ ततो मध्ये ग्रहाधिपति ब॑ ततः ॥
भौमायान्ते पय: प्रौक्तोी मनुपंचदशाक्षर: ।
--शारदाटीका
इस सूत्र कै अनुसार मंगल के पनद्रह अक्षरों का मंत्रोद्धार इस प्रकार है :....
“ऐं हसौ: श्रीं द्वां क॑ ग्रहाधिपतिभौमाय तसः!
बुध मंत्र
प्रणव च तथा स्कंदं॑ रसज्ना चव॒ षड़ानन:।
मध्येडपि ग्रहनाथाय बुधाय च ततः परं॥।
नीर॑च सोम पुत्रश्च मनुचंतुर्दशाक्षर: ।
--स्वतंत्र तंत्र
तदनुसार युध्र का चौदह अक्षरों का सिद्धमंत्र इस प्रकार बनता है :-...
2 हां क्रीं ढ॑ं ग्रहनाथाय बुधाय स्थाहा'

बहुश्पलि मंत्र
एपक्ष मायापि सौभाग्या सुरासुर नमस्कृतै ।
तरंगवेश्ये संयोज्य चबार्वागी हिंगूबीजकम् ॥।
डध्वँ च घट शिरोबीजं॑ ततः पल्लब मुद्धरेत ।
तल्ली ग्रह्माधिपतये बृहस्पतये एवं च॑ ॥
ततो वारिवहश्चव पद्म लक्ष्मीं तु नीरजम् ।
बासला पंकज चंवमंते प्रोक्त मसः शिवे ।।
--वतिपुरा तिलक
इस लूत्र के अनुसार वृहस्पति का सिद्ध मंत्र इस प्रकार बनता है--
“>> हीं श्रीं व्खीएं गलों पग्रहाधिपतये
बहुस्पतये थीं 5: श्रीं 5: स्वाहा
शुक्ष मंज
प्रणवं मूध्वंबीज॑ च स्तनवीज समन्वितं ।
शिवबीणं ततो मध्ये ग्रहेश्वराय वे पुनः ।।
शुक्रायास्तेश्मरी चव बालएचतृदशाक्षर: ।
+-ओआगम शिरोमणि
हस सृतल्त के अनुसार चौदह अक्षरों का शुक्र का सिद्ध मंत्र इस प्रकार है: --
“3> ऐं ज॑ग॑ ग्रहेश्वराय शुक्राय नमः
शति मंत्र क्
तारं लज्जां श्रियं चेव बीजं त्िशिरमृष्वंतः ।
ग्रहचक्रवतिनेषषि शनेश्चराय व ततः ॥
मदन बासनाशक्ति रंतेनीर मुदाहत ।
शनश्चरस्य देवेशि मनुविशाक्षरो: स्मृतः ॥
--ओआगम झहरी
इस सूत्र के अनुसार शनिश्चर का बीस अक्षरों का सिद्ध मंत्त इस
श्रकार है ९८८
“35 हीं भ्रीं प्रहचक्रथतिने शर्नेश्चराय क्लीं ऐँ सः स्वाहा

राहु मं
प्रणव रसना युग्म॑ तटयुरमं॑ च गजितं ।
तृतृष्टंक ध्ारिणे च॑ राहवे हव्यवाहनः ॥
लज्जा लक्ष्मीस्तथा भीमाहयंते वनमुदाहुत ।
राहोबिंशाक्षते वालो यथाभीए्ट फलप्रद: ।॥।
---आगस लहरी
इस घूत्र के अनुसार राहु का बीस अक्षरों का सिद्ध मंत्र यह बनता हैं :--
“कीं कींहूंहूंटटंकधारिणे राहवेर हीं भर भें स्वाहा
केतु मंत्र
प्रणवं॑ साधको वृष्टिस्ततोडपि कऋ्रररूपिणे ।
कफेतवेषपि ततः: पश्चाच्चन्द्र शंकापयस्तथा ॥।
कैतोरयं महामंत्री देवि पंचदशाक्षर: ।
-तंत्र मक्तावली
इस घूत्र के अनुसार केतु का प्रस्वह अक्षरों का सिद्ध मंत्न इस प्रकार है : --..
““3+ हीं कु ऋररूषिणे केतवे एऐसौ: स्वाहा ''
डपरोक्षत नवग्रहों के सिद्ध मंत्र जिन तंत्रग्नन्थों से दिये गये हैं, इनमें से
भधिकांश प्रन्थ आज दुलभ ही नहीं बहुधा अप्राप्य हैं । मेरे पास उलब्ध डेढ़ सौ
बष पुराने एक प्रन्थ में यह संग्रह उपलब्ध है ।
बद्यपि उच्चारण में क्लिप्ट तथा बड़े रूप में होने से जन सामान्य को इन
मंत्रों का जप फरने में प्रारम्भिक रूप में कठिनाई अवश्य होगी लेकिन 'रिद्ध मंत्र"
होने के कारण यह मंत्र विशेष प्रभावका री और प्रत्यक्ष फलदायक हैं ।

__ , जे के ; उशछक कफ इुभत5
मतान्तर से ग्रहों के तांत़िकमंत्रे
'तंत्रमार' नामक ग्रंथ में वणित निम्नंलिखिंत धीज मंच्च सेक्षिप्त होने से जंचे
करने में सुविधाजनक हैं ।
छुंपेसंत्र : -- (< घुणि सूर्य आदित्यों) अंथंवी (# घुणि सुयेधिने्म:)
छन््द: (जललेकर छोड़ना)
३७ अस्यसूय मंत्रस्य देवभाग॑वऋषि: गायद्वीछन्दः सूर्योदिवता, 5 भोज,
हीं शंक्ति:, अभीष्टसिद्धये जपे विनियोग: ।
देवभाग॑वऋषयेनमः (शिर) , गायत्नीछन्दसेनम: (मुखे) श्री सूरयदेवतामनम:
(हृग्य), 5 वीजायनम: (गुह्मयस्थान) हीं शकतये नमः (पादयो) ।।
मूल पडंगन्यासा:
प्रथमवार द्वितीयवार
35% हां घ् -- अंगुष्ठकाभ्यांनम: (हृदयायनम:)
3७ हीं णीं-- तजनी भ्यांनम: द (शिरसे स्वाहा)
3» हू -- मध्यमाध्यां नमः (शिखाय वौषद)
ह्ल- अनामिका भ्यांत्तम: (कवचायहुम् )
हीं -- कनिष्ठिकाभ्यांनम: (नेत्नत्रयाय वोषट)
है 7 + अल करतल करपृष्ठाभ्यांनमः. (अस्त्रायफट) ।
आ दित्यों
3» हां हीं ढ़. है हों हः इतिदिग्वन्ध:
(अपने चारों तरफ दिशाओं में हाथ जोड़ ) द
मूलमंत्र से (< घृणि सूर्य आदित्यों) ३ वार (संवॉग)
व्यापक न्यास करे ।
# तंत्रेंसार नामक ग्रंथानुसार ।

इयान--
क्षोराम्भोरुहसंस्थितं द्विनयन देवत्नयी विग्रहूं
दानाम्भोज युगाभयानिदधतं हस्त: प्रवालप्रभ ।
केपूरांगदहारकंकणधरं कर्णोल्लसत्कुण्डलं,
लोकोत्पत्तिविनाशपालनकरं सूर्यगुणाब्धिभजे ।।
चरद्रमंत्र :-- (** सों सोमायनसः )
छन्दः-. (हाथ में जल लेकर छोड़ना)
35 अस्य सोमस्यमंत्रस्य ऋषिभृगु: पंक्तिश्छन्द:ः सोमो देवता सौं बीछें
आपेत्ति शक्ति: नम; इति कीलकम् सोम प्रीत्यर्थे जपे विनियोग: ।
भग् ऋषयेनमः (शिर) पंक्तिश्छन्दसेनम: (मुख) सोमदेवतायनम: (हृदय)
सौं बीजायनमः (मुदझ्यस्थान) आपेति शक्तयेनमः (पद) नमः कीलकायनमः
(सर्वाग) ।
पषडंगन्यास: --
5 साँ--अंगुष्ठकाभ्यांनम: (हृदय।|यनम: )
5 सौं--तज॑नीभ्यांनमः ( शिरसेस्वाहा)
85 सूं -- मध्यमाधभ्यांतम: (शिखाये वोषद )
5 से -अनामिकाभ्यांनम: (कवचायहुम् )
5 सौं--कनिष्ठिकाध्यांनम:. [नेन्नत्नयाय वौषट)
5 सः--क रतल करपृष्ठाभ्यांनम: (#स्त्रायकट )
दिग्वन्ध: (दशदिशारयें)--
मूलमंत्र ( 55 सों सोमायनम: ) से ३ वार व्यापक न्यास (स्वागन्यास) करना
चाहिए।
ध्यान-..
शुचिकमलसंस्थ सुप्रसन्नाननेन्दु'
वरदकुमुदहस्तश्चारुह्ना रादिभूष. ।
स्फटिकरजतवर्णो वांड्छितप्राप्तये ना,
भवति चिरमभीष्ट: द्योतिताँक शर्शांक: ।।

भोममंत्र
(३७ अं. अंगारकाय नमः)
छन््द: (हाथ में जलन लेकर छोड़ना ) ---
अस्यांगारकमंत्रस्य व्रह्माऋषीर्गा यत्री छन््द: अंगारको देबता 5४% बीज॑ आपेति
शक्ति: अभीष्ट सिद्धयर्थ जपे विनियोग ।
व्रह्मपंयेनम: ( शिर ) गायत्नीछन्दसेनम: ( मुख ) अंगारक देवताये नम:
( हंदय ), <& बीजायनम:ः ( गुह्यस्थान ) आपेति शक्तये नमः ( पाद ) ।
(पडंगन्यास; द्वितीयमतसे -- ४& आं अंगुष्ठकाश्यांनम:, 5 ई' तर्जनीभ्याँ स्वाहा:
3७ ऊ मध्यमाश्यां' वोषटू छ४# ऐ अनामिकाश्यां हुमू, ४» औं कनिष्टिकाभ्यां
वोषट्, && अः: कर तल करपृष्ठाध्यां फटू, । शेष हृदयांदि न्यास एकसे हैं;
द्वितीयमत में सिर्फ इतना अन्तर है कि प्रथम मत में जहाँ सब जगह “झ्यांनम:”
हें द्वितीयमत से हृदयादि न्यास के ही समान वौषदट फट, स्वाहा, हुम, आदि
पडंगन्यासा:---
34 आं--अंगुष्ठका भ्यांनमः (हृदयायनमः)
3$ इ". तर्जनीभ्यां नमः (शिरसेस्वाहा
5 ऊं--मध्यमाशभ्यांनम: (शिखाये वोषद)
35 ऐं -अनामिकाभ्यांनम (कवचायहुम्
35 ऑं --कनिष्ठिकाश्यां नम (नेत्नत्रयाय वौषट्)
35 अ: -करतल कर पृष्ठाभ्यांनम: (अस्त्रायफद )
दिग्वन्ध: (दशों दिशाओं में) --
३ आं ई ऊंएऐं ऑऔं अः ।
मूलमंत्र (३४ अं अंगारकायनम:) से रे वार व्यापक (सर्वाग ) च्यास करे ।
ध्यान -
नमाम्यंगारकंदेव॑ रक्ताभाम्वरभूषणम् ।
जान॒स्थ वामहस्ताढ्यं वरदाभयपाणिनम् ॥।
बधसंत्र : - (४ ब बुधायनमः)
छन्द :--- (हाथ में जल लेकर छोड़ना) ---
3७ अस्यबुधमंत्रस्य ब्रह्माऋषि: पंक्तिश्छन्दो--बुधोदेवता बूं बीज॑ आपेति-
शक्ति: बुधप्रीतयेजपे विनियोग' । न्यासा:---

व्रह्मपंवे सम: (शिर) पंक्तिश्छन्दसेनम: (मुख) बुधदेवताभ्नमः ( हृदय )
बं बीजायनम:ः (गुह्मस्थान) आपेति शक्तयेनमः (पाद)।
पडुंगन्यास :---
४ बाँं--अंगुष्ठकाभ्यांनम: (हृदयायनमः )
5» बीं --तजंनीभ्यांनम: (शिरसेस्वाहा)
5 बूं -मध्यमाध्यांनमः (शिखायवौषद )
59 बं--अनामिका्यानम: (कघचाय हुम् )
४» बा --कनिष्ठिकाध्यान प्र: (नेन्नत्रयाय वौषट )
* ब,--करतल करपृष्ठाभ्यांनमः (अस्त्रायफट )
दिग्बन्ध: (दरशों दिशा में) --
उ>वांबींबूंबेबोंब:।
मुलमंत्रसे (३ बूं बुधायनम:) हे बार व्यापक भर्थात् सर्वांग न्यास क्रमा ।
ध्यान --
वनन््दे बुधंसदःदेव॑ पीताम्वर विभूषणं ।
जनुस्थ वामहस्तेन साभयेतर पाणिनम् ।।
बहस्पति मंत्र
5» थ् वहस्पतयेतम:
छन््द :-- (हाथ में जल लेकर छोड़ना )
३ अस्य वृहस्पतिमंत्रस्य ब्रह्माऋषि: अनुष्ट्पछन्द: वृहस्पति देंबता व
बीज॑ नमः शक्ति: बृहस्पति प्रीतये जपे विनियोग: । हु
न््यासा :--ब्रह्मपंयेनम: (शिरसि), अनुष्टुपछन्दसेनम: (मुख), बृहस्पति
देवताये नमः (हृदय) वु वीजाय नमः (गुह्मस्थान), नमः शक्तये नमः (पादयो)।
षडंगन्यासा:--
6» व्रां--अंगुष्ठकाध्यांनम: (हृदयायनम:॥
85 ब्री--तजनी४्यांनम:ः (शिरसेस्वाह)
55 ब्रूं--मध्यमा भ्यांन म: (शिखायबौषट)
35% बैं-अनामिकाधष्यांनमः (कवचायहुम् )
55 ब्रॉ --कनिष्ठिका भ्यांन म: (नेत्नन्नयायवोषट् )
5 ब्र: --करतलकरपृष्ठाभ्यांनम:. (अस्त्रायफड्)
दिग्बस्धः (दशों दिशा में )--
3>ग्रांत्रींवूंवतव्रोंत्र:।

मूलमंत्न (३5% वु' बृहस्पतयैनम:) सै ३ घार ब्यापक ( सर्घांगन्यास करै )
ध्यानं-
रकतोष्टापद वस्त्रराशिममल दक्षात्मिरंतकरा: ।
आसीन विपणों करं निदधतं रत्त्तादिदाशौपरं ।
पीतालेपन वस्त्रपुष्पमखिलालंका रस्तम्मूषितं ।
विद्यासागर पारगं सुरगुरु बन्दे सुवर्ण द्यूतिमू ॥।
झक्रमतव
[55 शं शक्रायप्तमः
छन््द :--[ हाथ में जल लेकर छोड़ना | --
3७ अस्य शुत्रमंत्रस्य ब्रह्मा ऋषीबविराट छन्दः शुक्रों देवता ३७ शुं वीज
स्वाहेतिशक्ति: शुक्र प्रीतये जपे विनियोग: ।
न््यासा--ब्रह्मपंयेनम: [शिर], विराट्छन्दसेनम. [मुख], शुक्रदेवतायनमः
[हृदय], 5 शं वीजाय नमः [गुह्यस्थान], स्बाहेति शक्तयेनमः [पाद] ।
षडंगन्यासा' --
3 आँ-अंगुष्ठका भ्यांन म: [हृदयायनमः ]
6 इ --तज नी स्यां न मः [शिरसे स्वाहा]
55 ऊ- मध्यमाभ्यांनमः [शिखाय बौषट]
855 एअना मिका भ्यां न मः [कवचायहुम |
४ ओऔं--कनिष्ठिकाभ्यांनम: [नेन्नत्ृयायबोषट् |
3 अ:--क रतल करपृष्ठाध्यांनम: . [अस्त्राय फट]
दिग्वन्धः [दशों दिशायें]--
3 आँ इ ऊंए ऑं अः
मूलमत्र [ 3४ श् शुक्रायनम: ] पे ई। बार व्यापक [ सांग | न्याश्तन करता
चाहिए ।
न्यास---
श्वेताम्भोज निषष्णमापणतटश्वेताम्वरालेपनं ।
नित्यभक्तजनाय संप्रदद बासोमणिन हारक ॥
बामनेव करेणदक्षिकरे व्याख्यान मुद्राँकितम् ।
शक्र देत्यवराखितंस्मितमुखं वन्दे सिर्ताशुप्रभम् ।।

शनिमंत्र
[5 शं॑ शनेश्चराय नमः] |
छनन््द :-- [हाथ में जल लेकर छोड़ना]
35 अस्य शनेश्चर मंत्रस्य ब्रह्माऋषी मगरयत्नीछन्द: शनिर्देबता शं वीजं
भापेतिशक्ति: शनिप्रीतये जपे विनियोग: । द
स्थासा :--ब्रह्मब बेनम: [शिर] गायत्नी छन््द से वमः [मुख], शर्नेश्चर देवतायनमः [हृदय | शं बीजायनमः [गुह्यस्थान|, आपेति शकतये नमः [पाद |।
पड़गन्यासा :---
& शां--अंगुष्ठक भ्यांनम. [हृदयायनम: ]
3७ शीं-- तर्जनी भ्यांनम: [शिरसेस्वाहा]
35 शं-मध्यमाध्यांनम: [शिखाय वौषट्]
35 शैं-अनाभिका भ्यांनम: [कवचायहुम् ]
35 शौं---क्रनिष्ठिकाध्यांतम: [नेन्नत्नयाय वोषट |
35 श:--करतल करपृष्ठाभ्याँनम: [अस्त्रायफट]
दिग्वंधः: [ दशों दिशा में ममस्कार ]
मूलमंत्र [3 श॑ शर्नेश्वरायतम:] से ३ वार व्यापक [सर्बांग] न्यास करे |
ध्यानं--वन्देशनएचरं वक्र द्रष्ट्र नीलाभ्रभषणं ।
जानुस्थ वामहस्तेन साभयं वरपाणितम् ।
राहुमंत्र
छतन््द :-हाथ में जल लेकर छोड़ना---
अस्यराहु मंत्रस्य व्रह्माऋषि: पं क्तिशछन्द : राहुदेवता रां बीज नमः शक्ति:
राहुप्रीतये जपे विनियोग ।
न्मासा:
ब्रह्मपंये नम: | शिर |, पंक्तिएछन्दसेनम: [ मुख ], राहुर्देवतायनम:
[हृदय] . रां वीजायनम: [गुृह्मस्थान] नमः शकक्तयेनमः [पाद] ॥।
पडेगनन््यासा: -+-
35 रां--अंगुष्ठकाभ्यांनम: [ हृदयायनतम: |
35 रीं--तर्जनीष्यांनम: [शिरसैस्वाहा |

3 रू --मध्यमाभ्यांनम: [ शिखाय वौषट]
3 रें-अनामिकाभ्यां नम: ]कबचायहु म् ]
3 रौं--कनिष्ठिकाश्यांनम: [निन्नत्तयाय वोषट]
3> र:--क रतल करपृष्ठाभ्यांनम. [अस्त्रायफट |
दिग्बन्ध: --[ दशों दिशा में नमस्कार ]
मूलमंत्र [+“ रां राहबेतमः]से ३ वार पढ़कर व्यापक [सर्वागन्यास ]करें ।
ध्यानं-. वन्देराहुं कृष्णवर्ण महाकाल करालकम् ।
बराभयकरं साक्षात् कृष्णालंकार मन्वहम् !।
केतु मत्र
[३» के केतवेनम: |
छन््द: [हाथ में जल लेकर छोड़ना ]
३$ अस्य केतु मंत्रस्य ब्रह्माऋपीः पंक्तिश्छन्दः केतुर्देवता के बौज नमः
शक्ति: केतु प्रीत्यर्थे जपे विनियोग: । न््यासा:--
ब्रह्मपंये लम: [शिर] , पंक्तिश्छन्दसेनम: [मुख | केतुदेवतायबम: [ हृदय |,
कें वीजायनमः [ गुह्म ० ], नमः शक्तयेनमः [पाद |।
षडंगन्यासा:
3> काँ---अंगुष्ठकाभ्याँतम: [हृदयायनमः |
३७ कीं-तजंती्भ्यानम : [शिर से स्वाहा ]
5 क-मध्य मार्भ्यानम: [शिखायवौषद् |]
ब# कं-अनामिकाभ्यांनमः [कवचाय हुम् |
३४ कौं -- कनिष्ठिकाध्यांनम. [ नेतत्रयायवॉषद
35 कः--करतल कर पृष्ठाभ्यांनम: [अस्त्रायफट |
मूलमंत्र से [& के केतवैबमः] रे व्यापकन्यास ।
ध्यानं--बन्दे केतु धुम्रवर्णमहाकायं कृर्ताजलिमू ।
विक्रताश्वं रक्तनेत्ंधूम्रालंकार भूषितम् ॥

ग्रहों के बीजमंत्र
ग्रहों के बोज मंत्र इस प्रकार भी उपलब्ध होते हैं । बीजमंत्रों का भी जप
किया जाता है--
हु श्री भौमाय नम
| ए क्लीं सोमाय नमः ।
बृहः | # हों कर्ल ड 5» हीं क्लीं हे वृहस्पतये नम :
ए श्रीं श्रीं बधाय नम: ।
हीं श्रीं शुकय नमः ।
श्ति | एं ह्वीं श्रीं शनश्चराय नमः ।
जप संख्या
कलियुग में इसका चौएना जप करने को कहा गया है, जसे सूर्य
[ इएंइरे |

हि जज प् हर, हि हि दि ०
बीज पल्लव सहित बेंदिक नवग्रह मंत्र
सूय मंत्र
'द्वाप में जल लेकर छोड़ना) - ४ आक्ृष्णनेति हिरण्यस्तूपऋषि: त्रिष्दुप
छन्द: सत्ता देवता सूय प्रीतये >पे विनियोग: ।
न्यासा : (मंत्र पढ़ते हुए छते जाना)
मंत्र प्रथम बार छवा ट्वितीय बार
35 भभुव : स्व, अगुष्ठकाश्यां नम: हृदयाय सम,
४४ आक्ृष्णेन
रजसा तर्जतीभ्यां नमः, (शिरसे स्वाहा)
बर्त यानों ञध्यमाभ्यां नमः, (शिखाय वौषट )
निवेशयन
अमृतंभत्येच अनामिकाश्यां नमः, (कवचायहुम)
हिरण्ययेन कमिष्ठिकाध्यां नमः, (नेन्नत्नयाय वोषट)
सा गतारथेन
आदेवोयाति
भुतनानिपश्यन् करतल करपृष्ठाभ्यां नमः, (अस्त्नायफट)
सर्वागन्यास:---
(निम्न मंत्र पढ़कर लिखे बदन को छना)
5४ आक्ृप्णेत (शिर छवा), रम्सा--(ललाट), वर्तमान: (मुख),
निवेशयन् (हृदय), अमृतम्ू--(नाभिः), मत्यंञज्च-- (कमर), हिरण्ययेन
सविता (जांघ), रथेन (ऊरू), आदेवोयाति (जान्टो:), भुवनानि पश्यन्

सूर्य का ध्यान करै :--
दो हाथ हैं, कमल का आसन है, हाथ में भी कमल का फूल है, कमल पुष्ष
के समान देह की शोभा है, सात घोड़ों वाले रथ पर सवार मुकुटधारी सूर्य का
ध्यान करे ।
संत्रः--४ हां हीं छह सः, #* भूभूवः सत्र: * आक्ृष्णेतरजसा
वर्तमानो निवेशयज्नमृतं सर्त्यंडाज, हिरण्ययेव सबिता रथेनादेवोयाति
चन्द्र मंत्र
हाथ से जल छोड़ना (छन्द:) --इमनदेंवे तिमंत्रस्थ गौतम ऋषि:, द्विपदा-
विराट छन््द:, सोमोदेवता, चनन्द्रप्रीत्यर्थ जपे विनिषेग: ।
न््यासा : /मंत्र पढ़कर बदन छते जाना) ।
>श्रांश्रींश्रूं सः प्रथम बार द्वितीय बार
3७ भूभव: स्व:
3% इमेन्दे वा अस- अंगुष्ठकाभ्यां नम: हृदयायनम:
पत्तन॑ सुवध्यं
महते क्षत्नाय महते तजनीभ्यां तमः, (शिरसे स्वाहा)
ज्ज्यंष्ठाय
मह॒ते जान्राज्याये- मध्यमाभ्यां नमः, (शिखाये वौषट्)
न्द्रस्येन्द्रियाय
इमममुष्य पुत्र अनामिका भ्यां तमः, (कवचायहुम् )
ममुष्य पुत्र
अस्यविष5एषवो- कनिष्ठिकाभ्यां नमः, (नेन्नत्रयाय वौषट)
मीराजा
सोमोस्माक ब्राह्मणा- करतलकर- (अस्त्नायफट )
नां राजा पृष्ठाभ्या
35 स्व: भुवः भू: नम:

सर्वागन््यासा: (मंत्र पढ़कर बदन छना)
इमदेवेति [शिर छनता ], असपत्त्न [ललाट], सुवष्व॑ [मुख], महतेक्षत्नाय
[हृदय ], महते ज्यष्ठयाय [नाभौ], महते जान्राज्याय [कमर ], इन्द्रस्थेन्द्रियाय
[जांघ ], इदममुष्यपुत्रम् [ऊरू], अमुष्यपुत्र [जान्वो |, अस्येविष एषवोमी राजा
सोमोस्मांक ब्राह्मणानां राजा [ पाद | ।
चन्द्रमाकाध्बान करना ---
सफेद उज्वल बर्ण के, श्वेत बस्त्न और श्वेत आभूषण धारण किये दो हाथों
वाले हाथ में दण्ड लिए चन्द्रमा को नमस्कार है, इसी रूप का चिन्तन करे ।
सत्र
उ> श्रां श्रीं श्रूं सः 5 भूमृंजः स्वः 5* इसन्देवा असपत्नं॑ सुवध्व
महतेक्षत्राय मह॒ते ज्येष्ठयाय महते जान् राज्यायेन्द्रस्थेन्द्रयाय, इमसमुष्यपुत्रममुष्य पुत्नभस्यथे विश एणवोमी राजा सोमतोस्साक ब्राहमणातां
मंगल मंत्र
छन््द:--- [हाथ में जल लेकर छोड़ना ]|--
35 अग्तिर्मूर्धति विरूपाक्ष ऋषि: गायत्वी--दिष्टुप छन््दः भौमोदेवता
भौमप्रीतये जपे विनियोग: ।
न््यासा : (मंत्र पढ़कर अँग स्पर्श करता)--
मंत्र प्रथम बार द्वितीय बार
5 भूर्भव: स्व: अंगुष्ठकाभ्यां नमः, (हृदयाय नम.)
अग्निर्म॒र्था
दिव: ककुत् तर्जनीभ्यां नमः (शिरसे स्वाहा)
बाली ततप्ऋा “जानाओ िटजा स्थॉेा व्ध्स््श्णाच्य्य्श्ि्च्च्ाा स्स्क्क्प्क्ल्प्ल्ल्स्िविकयय्थ्प्ट्स्स्षष्ट्डिलस््थियर च्व्ज्डः न्ड्ड्ड्द्ा्स्सधककनाकलडट पट पपकरपरपरबगटखपरॉड2स डबडड2>कपेपस+2: दाम कक .>मकर >
$ वदिक व्याकरण के अनुसार असपत्तन! का 'असूपत्त्नग्वं' और ब्र हाणानां का
'ब्र।हिणानाग्व उच्चारण होगा ।

पति: पृथिव्या मध्यमाध्यां नम: (शिखाय वोषट)
अयम्
अपां अनामिकाभ्यां नमः, (कवचायहुम्)
रेतां सि कनिष्टिकाभ्यां नमः, (नेन्नत्रयाय वीपट)
जिन्वति
55 स्व: भव: भ: करतल करपृष्ठाभ्यां नम: (> सत्लनायफ्ट]
सर गन्यासा:
अग्निरिति शिरसि [शिर छता], मर्धा | ललाट | दिव: [मुख), ककुद्
(हेस्य|, पति: [नाभौ:], पूथिवग्या |कमर।, अयम् [उरू |, अपां जान |],
रेतांसि [गुल्फ, टंकने], जिन्वति [ पादयो: ॥।
रक्त वर्ण शरीर की आशा वाल, रक्त वरत्र
इत्र, मेष के ऊपर बेठे, चार हाथ वाले,
मंगलदेव को नमस्कार है,
धारण करने वाले, पशथ्वी के
गदा, शक्ति और शल हाथों में लिये
इसी रूप का चिन्तन करना चाहिए।
मंत्र--
“क्ांक्रींक्रीं सः ३४ भूभुव: स्व: 3* अग्निर्मूर्धादिय: ककुत्पति:
पृथ्य्या अयम् | अपां रेतां सि जिन्वति % स्व भुवः भू: * सः
बुध मंत्र
5न्द: (हाथ में जल लेकर छोड़ना) --
55 उद्वृध्यस्वेति परमेष्ठी ऋषि: , त्रिष्टुप छन्द:
वुधों देवता बुध प्रीतये जपे विनियोग: ।
* यहाँ भी वंदिक व्याकरण के
' अनुसार ““अपां रेतां सि” के स्थान पर मंत्र का
उच्चारण “अपा ग्वं रेता ग्व॑ सि”! होगा ।

स््यासा : (मंत्र पढ़कर अंग स्पश करना )---
मंत्र प्रथम वार द्वितौय बार
$>ब्रव्रींव्रों सः
3 भूभूव: स्वः अंगुष्ठकाध्यां नमः (हृदयाय नभः)
5 उद्वृध्यस्वारने
प्रतिजाग्रही ति
त्वमिष्ठापूर्ते सं मिति त्जनीभ्यां नमः, (शिरसे स्वाहा),
सृजेथा मयज्च मध्यमाध्यां नमः, (शिखाये वौषट)
अस्मिनत्सधस्थे अनामिक ध्यां व्म: (कवचाय हुम् )
अध्यृत्त रस्मिन् कनिष्ठिकाश्यां नम: निद्नत्नयाय वौषद)
विश्वेदेवा
यजमानश्च
सीदत 5४ स्व: करतल कर पृष्ठाध्यां नमः (अस्त्राय फट)
भवः भू 3 सः
सर्वागन्यासा
उदुबध्यस्व (शिर), अग्नेप्रति (ललाट), जाग्रहीत्व॑ (मुख), इष्टापूतें सं
(हृदय) , सुजेया मयठऊच (नाभि), अस्मिनत्सधस्थे (कमर), अध्यृत्तरस्मिन् उर्बो:
(उरू:) , विश्व्रेदेवा (जानु), यजमानश्च (पर), स्ीदत (सर्वाग) ।
ध्यान--
सिंह पर बठे, पीले वर्ण की आभा वाले, पीले वस्त्र धारण किये, चार
हाथों वाले, मुकुटधारी दण्ड और तलवार हाथ में लिए वुध को नम्स्कार है, इस
स्वरूप का चिन्तन करना चाहिए।
>क्वां व्वों ज्रों सः >> भूर्म॑वः स्व: 5 उद्ब॒ध्य स्वाग्ने प्रति जाप्रहों
# 'पूर्ते सं का उच्चारण पूर्ते स ग्वं' होगा।
. शरक: 4

गरु मंत्र--
छन््द : (हाथ में जल लेकर छोड़ना)
3५ वृहस्पतैति गृत्समद् ऋषि: द्विष्टुप छन््दः वृहस्पति देवता वृहस्पति
प्रीतये जपे विनियोग: ।
न््यासा : (मंत्र पढ़कर अंग स्पर्श करना )
55 भूभृव: स्व: 35% अंगुष्ठक भ्यां नम: (हृदयाय नमः)
वृहस्पते अति अदर्यो
$ हाय मद्दिभाति तजूनीभ्यां नमः (शिरसे स्वाहा)
ऋरतुमज्जनेष मध्यमाभ्यां नम: (शिखाय वौषट )
यदह्दीदयच्छवस अनामिकाभ्यां नमः (कअचाय हुम्)
ऋतप्रजात कनिष्ठिका भ्यां नम: (नेत्रत्नयाय वौषट )
तदस्मासुद्रविणं
धहिचित्रम करतल करपृष्ठाभ्यां नमः: (अस्त्नाय फट)
सर्वागन्यासा : (मंत्र पढ़कर अँग स्पर्श करे) --
वृहस्पते (शिर). अति अदर्यो (ललाट) , अर्हाद्यू मद् (मुख), विभाति
(हृदय), क्रतुमज्जनेष (नाभि), यद्दीदयत् (कमर ), छबसऋतप्रजात (ऊरू:)
तदस्मासुद्रविणं धेहिचित्रमू (पाद) ।।
ध्यान --
पीले वर्ण शरीर की आशा वाले पीले वस्त्र तथा मुकुटधारी घार हाथों
वाले, हाथों में दण्ड, कमण्डलु रुद्राक्ष की माला लिए देवताओं के गुरू वहस्पति
को नमस्कार है (इसी रूप का चिन्तन करे) |
मंत्र --
35 जा जीं हॉं स: ३* भूभव:ः स्व: <* बहस्पते अति अदर्यो अर्हा-
युमद्विभाति ऋतुमष्जनेषु । यहीदयच्छ बस ऋत प्रजात तदस्मासुद्रविणं

श॒क्र मंत्र--
छन््द :-- (हाथ में जल लेकर छोड़ना) ---
३5 अन्नात्परिश्रुत इति अश्विसरस्वतीन्द्रा ऋषयः अतिज”ती छन््द:, शुक्रो
देवता शुत्रप्रीत्यर्थे जपे विनियोग: ।
न््यासा: (मंत्र पढ़कर अँग स्पर्श करना)
मंत्र प्रथम बार छना द्वितीय बार
5 भूभूव: स्व: 3४ अंगुष्ठकाभ्यां नमः (हृदयाय नम, )
भन्नात् परिश्रुतो रसं
ब्रह्म णाव्यपिवत् तजजंनीभ्यां नमः, (शिरसे स्वाहा)
क्षत्नंपय: मध्यमाध्यां नमः, (शिखाये वीषट)
सोम॑ प्रजापति:
ऋतेनसत्यमिन्द्रियं अनामिकाभ्यां नमः, (कबचायहुम्)
विपान॑
शुक्रमन्धस कनिष्ठिकाभ्यां नमः, (नेत्नत्नयाय वौषट )
न्द्रस्येन्द्रिय
इदंपयो5मृतं मधु
3» स्व: भूव: भू: ] करतल करपृष्ठाभ्यांनम: (अस्त्राय फट)
सर्वांगन्यासा :--(मंत्र पढ़कर अंग रुपशं )
55 अन्नात्परिश्रुत (शिर), 'रसं ब्रह्मणा (ललाट), व्यपिवत्क्षत्र (मुख),
पयः सोम॑ (हृदय), प्रजापति: (नाभि), ऋतेनसत्यमू (कमर), इन्द्रियं
विपानं (गुदे), शुक्रम् (वृषण, अण्डकोष), अन्धस (ऊरू), इन्द्रस्थेन्द्रियमिदं पयो:
(जानु) अमृतंमधु (पाद) ।
ध्यानं--
श्वेत वर्ण वाले, श्वेत वस्त्न और मुकुटधारी, चार हाथ वाले, हाथों में
दण्ड, कमण्डलु, रूद्राक्ष की माला लिये शान््तमूर्ति देत्यों के गुरू शुक्र को
नमस्कार है।
(इसी स्वरूप का चिन्तन. करे)

सत्र
हां हीं हो सः < भव: स्व: 5 अन्नात्परिश्नुतो रसं ब्रहमणा
व्यपिवत् क्षत्रंपष: सोम॑ प्रजापति: ऋतेन शुक्रमिन्द्रियं विषानं शक्रमन्धस
इन्द्रस्थेन्द्रियमिद पयोड्मृतं मधु: 5 स्थः भुवः भू: * सः हों हीं हां
शनि मंत्र
छन््द: (हाथ में जल लेकर छोड़ना ) --
35 शन्नोदेवीति दध्यंगाथवंण ऋषि:, गायत्री छनन््दः शनिर्देवता शनिप्रीतये
जपे विनियोग: ।
(मंत्र पढ़कर अंग स्पर्श करना)
मंत्र प्रथम बार द्वितीय बार
मय स्व; अंगृष्ठकाध्यांनम: (हृदयाय नम:)
55 शजल्नो देवी
अभीष्टये तज॑नी४्यांनम: (शिरसे स्वाहा)
आपोभवन्तु मध्यमाभ्यांनम: (शिखाये वौषट)
पीतये अनामिका क्यांनम: (कवचायहुम् )
शंयोरभि कनिष्ठिकाष्यांनम: (नेत्नत्नयाय वौषट्)
स्त्नवन्तुनः 3४
स्व: भुवः भू: 3* करतलकर पृष्ठ ध्यां नम: (अस्त्राय फट )
सवगिन्यासा : (मंत्र पढ़कर अँग स्पर्श करना)
शन्न:ः (शिर), देवी (ललाट), अभीष्टय (भुख), आपोभवस्तु (नाभि),
पीतये (कमर), शंयो (ऊरू), अभि ,जानु), स्त्नवन्तुनः: (पाद) ॥
# विपानं का उच्चारण 'विपान ग्व॑' होगा ।

नीली आशा वाले, नीले वस्त्रधारी मुकुट पहिने, गृद्ध के ऊपर बठे, चांर
हाथो वाले, हाथों में शल, शस्त्र धनप धारण करने वाले सूयय के पुत्र शनिश्चर
को नमस्कार है।
[ इसी स्वरूप का चिन्तन करे |
मंत्र
5 खां खो खों सः < भूभव: स्व: * शज्ञो देवी रसिष्टय आपो
भवन्तु पीतये शंयो रपि स्त्नवन्तुनः * स्वः भुवः भः * स: खाँ खीं
राहु मंत्र
छन््द :-- [हाथ में जल लेकर छोड़ना]
कयानमिति मंत्रस्य वामदैव ऋषि: गायत्री छन्दः राहुदेंड्ता राहुप्रीतये जपे
विनियोग. ।
न््यासा : [मंत्र पढ़कर अंग स्पशे करना]
मंत्र प्रथम बार द्वितीय बार
55 भूभृव: स्व: [ अंगृष्ठकाध्यां नमः [हृदयाय नमः]
कयान:
चित्र आभुव तजेनीभ्यां नम: [शिरसे स्वाहा]
दूती सदाबृध: मध्यम भ्यांनम: [शिखाय बौषट]
सखा अनामिकाभ्यांनम: [कवचाय हुम्|
कया कनिष्ठिकाभ्यांनम: [नित्रत्रयाय बौषट]
शचिष्ठयाबुता ु
5 स्व: भुवः भ करतलकरपृष्ठाभ्यां नम: [अस्त्रायफट ]
९४स: भओरोंग्रीभां
सर्वांगन्यासा : [मंत्र पढ़कर अंग स्पर्श 5 रे |
कप्रेति [शिर], नः [ललाटे ], चित्र [मुखे], अभधुवत् [हृदय ], दूती

[नाभौ ], सदावृधः [ कमर ], सखा [ ऊरू ], कया [जान], शचिष्ठ्या ]टंकने],
ध्यान --
सिहासन पर बढठे, नीली आभा वाले, नील वस्त्र तथा मुकुटधारी,
विकराल मुख वाले, चार हाथ वाले, हाथों में तलवार, शूल, चर्म धारण करने
वाले राहु को नमस्कार है [इस स्वरूप का चिन्तन करे ] ।
मंत्र
शा श्षींशोंसः भूमुंव: स्वः <* कयानश्चित्र आभुबदूती
सदावध:ः सखाकया सचिष्ठया बृता * स्व: भुवः भूः * सः थ्तों झं
केतु मंत्र
उन्द : [हाथ में जल लेकर छोडना ]
35 केतुकृन्व न्निति मधच्छन्दा ऋषि: गायत्नी छन्द: केतु देवता केतु प्रीतये
जपे विनियोगः ।
न्यासा : [मंत्र पढ़कर अंग स्पर्श करना]
मंत्र प्रथम बार द्वितीय बार
55प्रांप्रींप्रों सः
55 भूभृंव: स्व: अंगृष्ठका भ्यांन म. [हृदयाय नमः ]
केतुं कृन्वन्
अकेतवे तर्जनी भ्यांनम: [शिरसे स्वाहा]
पेशोमर्या मध्यमाध्यांनम: [शिखाय वोषट ]
अपेशश अनामिकाभ्यांनम: [कवचायहुम् ]
समुषद्भि: कनिष्ठिकाभ्या नम: [नेत्नन्नयाय वौषट]
अजायथा: े
5& स्व: भुव: भू: करतल करपृष्ठाभ्याँनम: [अस्त्रायफट |

सर्वांगन्यासा:--
[मंत्र पढ़कर अँग स्पश करना ]
केतुमिति [ शिर], इन्वन् [ललाट ], अकेतवे [मुख ], पेशो; [ हृदय |, मर्या
[तामि ], अपेशसे [कमर |, स [ ऊरू |, उषद्भिः [ जानु], अजायथा [पाद]॥
धूम्त्र वर्ण वाले, दो हाथ वाले, गृद्ध के ऊपर सवार, विकराल मुख वाले,
किरीट केयूर से विभूषित, वरदायक केतु को नमस्कार है ।
[इसी स्वरूप का चिस्तन करना चाहिए[
मंत्र
35 य्रांप्रींप्रों सः ** भूरभवः स्वः 3 केतुकृन्वन्नकेतवे पेशोमर्या
अपेशसे, समृषद््भिः रजायथा ४ स्व: भुवः भू: उस प्रौंप्रोंप्रां

श्री मत्यंजय जप प्रयोग
भगवान मृत्यूंजय शिव मृत्यु पर विजय प्राप्त कर आ 7ग्य तथा दीर्घाय
न करने वाले देवदा हैं। अत: 5:क्ति के रोशग्रस्त होने, पम्त्य का संदेह
होने अथवा जन्मकुण्डली में गारकेश ही दशा होने झादि की स्थिति में आरो ग्यपाभ व दावायु को कामृता से श्वी मृत्युंगय के जप का विधान है। यह तीन
अऊार का हे
अ) छलघुया ल्यक्षर मंत्र (ताँत्रिक) ।
(जा) वदिक मंत्र (छामास्य संत्र) ।
(६) बीज पलल्लव सहित वंदिक मंत्र अर्थात् महामृत्यंंजय ।
(६) तंत्रोक्त सिद्ध मंत्र, जिसका वर्णन हो चुका है ।
अपनी सामथ्यें एवं सुविधानुरःर इन दीनों में से किसी एक मंत्र का जप
हू। सकता है | महाम॒त्यंजय मंत्र सर्वश्रेष्ठ है ।
लघु (त्र्यक्षर। मृत्यंजय मंत्र
छन््द: (जललेकर छोड़ना )---अस्य श्री द्यक्ष रमहामत्यंजय मंत्रस्य कहोलऋषी:,
देवी गायत्री छन्द:, मृत्युञ्जयों देवता, ३ डीज॑ं, रा; शक्ति:, मृय्यज्जय प्रीतये
जपे विनियोग: ।
कहोलऋषयेनम: (शिरसि), देवी गायद्ी छन््दसेनमः ; ), मृत्यु
दैवताय नमः (हृदये) $& बीजायनम. (नाभौ) ३» रा: शक्तयेनग (१दौ)
पडंगन्यासा: ---
35 साँ-अंगृष्ठकाध्यांतमः [हृदयायनमः ]
3 सीं--तजंनी भ्यांनम : [शिर से स्वाहा ]
5 सूं-मध्यमाभ्यांनम: [शिखायवौषद ]
४४ सें--अनामिकाश्यानम : [कवचाय हुम् ]
3& सौं-- कनिष्ठिकास्यांनम. [ नेत्नत्नरयायवोषट्
सरः-ज्फरतल कर पृष्ठाभ्यांनम: [अस्त्रायफट]
+ ७ मम "सहन -६..मन--+++ «कसम ज.तल्क....._-+क-बाक-4-#- 6» 8५-35 %-..40०-...- ० न काल

मूलमंत्रसे ३ व्यापकन्यास करके तब ध्यान करे ।
ध्यान --
चन्द्रार्कग्नि विलोचन स्मितमुखं, पद्मद्दयान्तिस्थित॑,
मुद्रापाशमृगाक्षसूत्रविलसतू, पाणि हिझांशुप्रभम् ।
कोटीन्दुप्र गलत्सुधाप्लुततनु , हारादिभूषोज्वलम्,
कानन््त्याविश्वविमोहनं॑ पशुपर्ति, मृत्युअ्जयं भावये ।।
भगवान श्री मृत्यंजय का यान इस प्रकार है --
तीन आखें हैं, विश्व को मोहित करने वाला दिव्य कान्तियुबत शरीर है।
मस्तक पर चन्द्रमा से अमृत की वर्षा हो रही है। समस्त शरीर अमृत बर्षा से
गीला है | हाथों में पाश, रुद्राक्षमाला तथा कमलपुष्प धारण किये हैं प्रसन्न मुखमुद्रा है। गले में सुवर्ण की हार आदि दिव्य आभूषण धारण किये हैं। ऐसे
मृत्यूंजय शिव को मेरा प्रणाम ।
तदुपरान्न्त मानसोपचार से पूजन कर मंत्र का जप करे--
४३5५ धस्य स्व
जूंसः
(प्रतिदिन यथाशक्ति करना, ३ लाख जप होने पर सिद्ध होता है, जप
पूरा होने पर होमादि करे।
महामत्युंजय मंत्र
(यह विषय केवल विद्वान पण्डितों का है इ"लिए इसमें हिन्दी विधि नहीं
दी है और इसी हेतु संक्षिप्त रूप में दिया है क्योंकि विद्ान् सर्वज्ञ हैं)
छ्न्दः
अस्यश्री मह।मृत्युअजयमन्त्रस्य वामदेवक्हो लवशिष्ठाऋषय: पंक्तिर्माय्ह्यु ८्णि-
मनुष्टुप्छदांति सदाशिवमहमृत्युझ्जयरुद्वोदेःता होंशवितः श्रींवीज महामृत्यूजय
प्रीतयेममाभीष्टसिद्धयूथेजपेविनियोगः ।
ऋष्यादिनयासा ।। वामदेवकहोलवशिप्ठाक्रषयः मूध्ति ।। पंक्ति्गायत्नी
अनुष्टप्छंदांसि वकत्रे ॥ सदाशिवमहामृत्युझ्जयरुद्रदेवताय नमः हृदि !। ह्ोंशक्तये
नमो लिंगे | ढींबीजाय नमः पादयो: ॥।

पडंगन्यासा:
(अधोलिखित मंत्रों से पहले करन्यास करलेना चाहिए तदुपरान्त हृदयादि
न्यास करने चाहिए यहाँ केवल हृदयादि षडंग न्यास ही लिखें गये हैं) --
55 हों 55 जूं सः भूर्भवः स्व: त््यम्बक ३ नमो भगवतेरुद्राय शूलपाणयेस्वाहा
हृदयायनम: ।।
5 हां ३ जूं सः भर्भुवः स्व: यजामहे ३» नमोभगवतेरुद्राय अमृतमूत्तेयेमां-
जीवय शिरसिस्वाहा ।
5 हों 3 जूं सः भर्भवः सुर्गान्धिपुष्टिवर्धन'॑ 3# नमोभगवतेरुद्राय
चन्द्रशिरसेजटिनं स्वाहा शिखाय वोषट '।
3 हों 5 जूं सः भूर्भुवः स्व: उर्वास्कमिव बन्धनात् 3» नम भगवतेरुद्राय
त्रिपुरान्तकायहों कवचायहुं ।।
हीं ३ जूं सः भूर्भुव: स्व: मृत्योर्मुक्षीय 5 नमोभगवतेरुद्रायत्निलोचनाय
ऋग्यजु:साममंत्रत्रयायनेत्रत्रयायवीषट् ॥। ।
35 हों ३ जूंस:भूभव: स्व:मामृतात् ३& नमोभगवतेरुद्राय ३» अग्निन्नय!य
उज्ज्वलज्वालाय मां रक्ष रक्ष अघोराय अस्त्रायफट ।।
देहन्यास
ल्थम्बक शिरसि । यजामहे भ्र्वो: । सुर्गान्ध नेत्नयो:। पुष्टिवद्धंनं मुखे ।
उर्वाएक गण्डयो: । मिव हृदये । बंधनात् जठ्रे । मृत्योलिंग | मुक्षीय उर्वोः ।
माँ जानवो: । अमृतात् पादयो: ॥ इति पदनन््यास: ।। मलेनब्यापकंकृत्वा ध्यान
कुर्यात् ।
अथध्यानं
हस्तांभोजयुगस्थकुम्भयुगलादुद्घृत्यतोयंशिर: सिचंतं करयोर्यगेनदघतंस्वी-
केसकुम्भौकरी ।।
“अजगु पृगहुस्तमंबुजगतंमू द्धस्थचंद्रस्नवत्पी यूषोन्नतन भजेस गिरिज॑ मृत्युज्जयं-
त्यम्बकम् ।॥ १॥
चंद्रोदृभा सितमूर्धजंसु रपति पीयूषपात्नंवहद्धस्ताब्जेनद्धत सुदिव्यममल
हास्यास्यकेरहम् । ह
सूर्यन्द्रग्निदति
है लोचनं करतले पाशाक्ष सूत्रांकुशाम्भोज॑बिम्रतमक्षयं पशुपत्तिमृत्युं-

मानसोपचार: संपूज्य ॥। 5 लंपृथिव्यात्मक गन्धंसमपेयामि ॥| ४४ हंआफका।-
शात्मक पुष्पंसमपंयामि ॥ 5 यंवाय्बात्मकंधूपं समपंयामि ॥। %«रं तेजसात्मकंदीपं-
समपंयामि ॥ | व॑ं अमृतात्मक॑ नवेद्यंसमपेयासि । ४» सं सवत्मिक
मंत्रपुष्पंसमरपयामि ।
मंत्र
उ> हों 5 जूं सः भूभुवः स्वः त्यम्बर्क यजामहे सुर्गान्धपुष्टि बर्धेन
उर्वारकमिव बंधनान्म॒त्योमुक्षीयमामृतात् भूभुवः स्वरों जूं सः हों ३ ।॥।
अथहोमाथेशताक्षरागायत्रीमन्त्रः ॥ ४ तत्सवितुबरेण्यंभगदिवस्यधीमहि
घधियोयोन: प्रचोदयात् ॥ ४ जातवेदसेसुनवामसोममरातीयतोनीदहा तिविद:
सनः पर्दतिदुर्गाणिविश्वान|वेवसिन्धृंदुरितात्यग्ति: !। ३ ह्यम्बक यजामहै सुगगंधि-
पुष्टिव्धनम् । उ्तारिकमिववन्धनास्पृत्योर्मुक्षीयमामृतात् (स्वाहा) ॥
बदिक मंत्र कप विधि
इसमें पूजन ध्यान आदि पूर्बवत् है । विनियोग---
अस्य त्यम्बकमितिमंत्रस्थ, व्सिष्ठऋषि: , अनुष्टुपछन्द: श्री मृत्युंजयो देवता,
सर्वारिष्ट परिहारपुर्वक आरोग्य प्राप्तये, दीर्घायु हेतवे जपे विनियोग: ।
जप मंत्र
5» ह्यम्बकं यजामहे सुर्गान्ध पुष्टिब्घेनम् ।
उर्वाशकमिव वन्धनान्सुत्योमुक्षीय सामृतात् ।।

वन्दा के विविध प्रयोग
तंत्रशास्त्र में 'वन्दा' एक अतिदुर्लभ चमत्कारी महत्वपूर्ण वनस्पति है,
मुख्यतः आम के वैक्ष में प्रा(त होती है। अन्यवृक्षों में बहुत ही कम मिलती है
अतः देश प्रदेश का परिश्रपण कर कठिन परिश्रम से ईश्वर की छपा से ही प्राप्त
हो सकती है। इसके पत्ते जामुन के पत्तों के तरह लेकिन उरुसे चौड़े तथा मोटे
होते हैं । यह वनस्पति भूमि पर उत्पन्न नहीं होती, किसी भी वृक्ष की शाखा में
स्वत: उत्पन्न होती है और ४/५ फुट तक लम्बी हो रुकती है। प्राय: कारतिक से
फालन तक जाड़ों में इस श्वुत् पर गुच्छे के रूप में लालफल ( गुृड़हल की तरह,
किन्तु पतले) जो एक-दो इन्च लम्बे होते हैं निकलते हैं ।
संस्कृत में इसे 'बन्दा' और हिन्दी में 'बाँदा' बहा जःता है।# वनस्पति
को जिस तिथि एवं दिन में ग्रहण व उपयोग का जैसा विधान है, उसी प्रकार
ग्रहण व उपग्रोग़ करता चाहिए। जहाँ कोई स्पष्ट उल्लेख न हो, वहाँ जिस दिन
रविवार+पुष्य नक्षत्र का योग हो उसमें ग्रहण करें। कुछ प्रयोग इस
प्रकार हैं :--
१-- चम्पा बक्ष में उत्पन्न वन्द्रा भरणी या पुृष्यनक्षत्न में ग्रहण कर दायें मणिवन्ध
पर बाँध, जिससे अधिकारी/न्यायाधिकारी की उस पर दृष्टि पड़े ।
राजद्वार तथा न्यायालय सम्बन्धी मामलों में सफलता दायक है ।
(मंत्र--%* हीं सः अमृ्क से वशमानय स्वाहा)
>डेन््ककवकणकषजक+ ए7ड ०77 कक ऊ:::%ऑटकका:दआ-रपडपदाप टफार-ा जाकर: प::फिककर पक एक ककककाच:फ ऊ्कए <जाट-डक माकपा न्याक बाद:
# जब बांदा का प्रयोग हेतु उपयोग करना हो, पहले दिन सूर्यास्त के बाद
सायंकाल ( अथवा उसी दिन प्रातःकाल ) वक्ष के जड़पर शिव जी का पूजन
कर वृक्ष का पूजन करने के बाद वृक्ष को निमंत्रण दे कि जनहित की. कामना
से मैं तुम्हें ग्रहण कर रहा हू ।
“5 हीं चण्डे हू फद स्वाहा कहकर तोड़े । तदनन्तर निम्न मंत्र
पढ़कर (सातवार) अभिमंत्रित करें--ओं हीं औं फट. स्वाहा, 5 बनदण्डे
महादण्डाय स्वाहा, * शूद्रो कपाल मालिनी स्वाहा ।

३--- पुष्यनक्षत्न में महुवें के वृक्ष का वन्दा लेकर सक्षा में फेंकने से सभा का
स्तंभन होगा '
(हों रक्षे चामुण्ड तुर-तुरु अमुक वशमानय स्वाहा)
कू तका नक्षत्र में सेहुण्ड वृक्ष से बन्दा ग्रहण कर भुजा में धारण करने से
व्यक्ति सत्यवक्ता (सत्य भविष्यवाणी करने वी शक्ति) होता है ।
स्वाती नक्षत्र में बेर वक्ष की वन्दा धारण करने से भी यही प्रभाव होता है,
इस प्रयोग में ““ त॑ अच्तरिक्षाय स्वाहा ! का जप करके वन्दा
ग्रहण करे ।
शाख्योट व॒क्ष का वन््दा--आम के बृक्ष का वन्दा +मोखरू + नमक
(अंगमात्र) + बकरी का दूध इन सबको पीसकर तिलक करने से व्यक्ति
को गप्त वस्तु गुप्त धन व गुप्तजीव आदि का दर्शन होठा है ।$
अथवा जब शनिवार को अश्लेषा नक्षत्न हो दाड़िम के बीज का रस और
मंगलवार अष्टमी को कमल की जड़ व शतावरी का रस लेकर अंजन
करे ।
हस्तनक्षत्र में निर्गुण्डी वृक्ष का बन्दा ग्रहण कर कोषागार में स्थापित करने
से सम्पत्ति में निरन्तर वृद्धि होती है ।
अथवा पूर्वाफाल्गुतो नक्षत्न में ढाड़िमी वृक्ष का वन्दा स्थापित क्रनें से यही
प्रभाव होता है, दोनों में (> लो धनदाय स्वाहा”) का जप है ।
भरणी नक्षत्र में कपास में उत्पन्न वन्दा भूजा में धारण करने से ब्यक्ति
अदृश्य हो सकता है (कोई उसे देख नहीं पाता) ।
अथवा अनुराधा नक्षत्र में रोहतक का बन्दा मुख में धारण करने से भी
अदृश्य होता है। (पहले निम्न मंत्र को दस हजार जप कर सिद्ध करें--
३७ हु फट स्वाहा काली महाकाली मांस शोणित भक्षिणि रक्त क्ृष्णमुख
देवी मामेपश्यतिमानुषेति ३७ हू फट स्वाहा)
# प्रयोग सं० ४ व ६ में अगस्त्यवृक्षः की पादुका धारण करना आवश्यक है,
पादुका मंत्रित करने का मंत्र यह है---
35 ज्ञम्ों भगवते उड्धामरेश्वराय शिलिशिलि धूररे नाग वेतालिनी
स्वाहा ।

७ -- अश्वनी नक्षत्र में वेल का वन्दा ग्रहण कर दूध के साथ सेवन करने से
सनन््तान होती है । पुत्र प्राप्त हो ।
ब- - पलाश वक्ष का वन्दा आर्द्रानक्षत्र में ग्रहण कर मूल नक्षत्र में भण्डार में
रक्खें । भण्डार भरे रहेंगे ।
& - चित्रा नक्षत्र में नारंगी का वन्दा अथवा विशाखानक्षत्र में पलाश का वन्दा
लाकर उसको जलाकर उसमें तांवा तपाकर (गलाकर) डालने से तांदे से
सोना बनता हैं ।
१०--पूर्वाफाल्गुनी नक्षत्र में वट वृक्ष का वन्दा, अथवा अश्विनी नक्षत्र में कदम्ब
वक्ष का वन्दा ग्रहण कर धारण करने से वन्ध्या को सन््तत्ति प्राप्त होती
है । मेरे विचार में अथर्ववेदोक्त विधानानुसार इस वन्दा का सेबन करना
भी संतानदायक है ।#
११--शाखोट वृक्ष का वन्दा अनुराधानक्षत्न में ग्रहण कर गोरोचन के साथ
पीसकर अंजन करने से गुप्त वस्तुयें दृष्टि गोचर होती हैं अथवा तुलसी मूल
शनिवार को पुष्यनक्षत्र में ग्रहण कर कांजी में डालकर पश्चात घी के साथ
अंजन करने से भी यही प्रभाव होता है। अंजन को १०८ बार इस मंत्र
से अभिमंत्रतित करे--
“४७ नमो भगवते रुद्राय कज्जल लेपांजनं दर्शय दर्शेय स्वाहा ठ: ठ:'
(प्रयोग सं. ४», ६ को तरह यहाँ भी अगस्त्य वृक्ष की पादुका धारण
आवश्यक है) ।
नी ७७० जाकाा- 4 “माया या: दाजयाकननताप्कातर फफयातपाणभा उतार पता:अ उपयाः सयापातका न -- “ सजा ४7. +प्क: >डणऊ आर ६/
# वेदोक्त विधानों का वर्णन पहले हो चुका है ।
थ] छतऋित अक #- फथ-नणय ८ बककक्राब भा: १० आयामाए फााज-ना व्न्क्न्च्च्ब््सन्चच्किप्पिप्लिश्शिषिय पाप चन्म पा शयल्टतककक

षटकर्म प्रयोग
सारणं न व॒था कार्य यस्य कस्य कदाचन ।
प्राणान्तसंकटे जाते कतंव्यं भूतिसिच्छता ॥।
घटकर्मो को यद्यपि तंत्रशास्त्रों में गहित एवं वर्जित माना गया है क्योंकि
इनका प्रयोग बहुधा किसी को कष्ट, भय या हानि पहुंचाने के उद्देश्य से ही होता
है और 'पापाय परपीडनं' दूसरों का उत्पीड़न ही पाप है अतः ऐसे प्रयोगों को
आत्मरक्षार्थ एवं जीवन पर संकट आने पर अनिवार्य परिस्थितियों में ही किया
जाता है। लेकिन जसे सांप का विष एक मृत्युकारी उीब्र विष है किन्तु औषधि
रूप में सेवन से यही विष अमृत का काम करता है इसी प्रकार विषम परिस्थि-
तियों में यदा-क्दा ऐसे प्रयोगों की आवश्यकत! भी होती है । हमारे शास्त्रों में
छह प्रकार के आतताइयों का वर्गीकरण है -
अग्निदो गरदश्चेव धनहारी च सुप्तधः ।
क्षेत्र दारापहारी च घडते आततायिन: ।॥
अर्थात् पराये घर में आग लगाने वाला, विष;देने वाला, धन का अपहरण
करने व!ला, सोते में हत्या करने वाला, भूमि का अपहरण करने वाला »र
रत्नी का अपहरण करने वाला व्यक्ति आततायी है और आततायी व्यवित के प्रति
पट्कर्मों का प्रयोग नि:संक्रोच किया जा सकता है, इसमें कोई पाप नहीं है ।
अहिंसका न हम्तव्या आततायी बधाहुण:
फहीं-फरहीं पर इ प्रयोग जनहित एवं लोक कल्याण की भावच्कसे भो
गीता है। षटकर्मों से सम्बन्धित तन्नशास्त्र में सबड़ों ग्रन्थ है और प्रत्मेक ग्रन्थ
में सकड़ों प्रयोग हैं अतः उत सभी प्रयोगों का वर्णन किया जय तो इबती पर
अनेक ग्रन्थ तयार होंगें। अतः यहाँ पर कत्ल वुछ प्रसिद्ध प्रयोगों का ही
वर्णय किया जा रहा है। जिन्हें डिस्तार से जानने. की अभिरुचि-हो उनहं तंत्-
ग्रन्थों का अध्ययन करना चाहिये ।

भारण प्रयोग
शत्रु ने जमीन वर जहाँ पेर (नरन पर) रक्खा हो, बहाँ की मिट्टी
(शत्रु के पर की धूल) गुप्त रूप से मंगलवार को प्र'प्त करे । इस मिट्टी में
गोमूत्र मिलाकर शत्रु की मूति बनाये स्जित व एकान्त स्थान में स्थापित कर
उसकी विधिवत प्रतिष्ठा--प्राण प्रतवठय करे मृति के सामने सरसों के तेल का
अखण्ड दीपक प्रज्वलित करे, ग्यारह बटुक्रों (बालकों) को श्रेष्ठ भोजन कराये ।
मूर्ति के छाती में लोहे का त्रिशूल गाड़ दे और मूर्ति के बायें ओर बलि देकर
प्रतिदिन काल भरव की पूजा करे । शेर की छाल के आसन में दक्षिण को मुख
कर बंठ ओर सावधानीपूर्बक रात्रि में निरन्तर (२६) उनन््तीस दिन तक प्रतिदिन
देस हजार बार निम्न मंत्र का जप करे --
“3७ झग्मो भगवते महाकाल भरवाय कालाग्नितेजसे
(अम्नक-यहां शत्रु के नाम का उच्चारण करे) मे शत्रु
सारण सारण पोथय पोथय हू फट स्वाहा"
यह उत्तम प्रयोग है ।
मर ।
पहने निम्न मंत्र का सवा लाख जप कर पुरश्चरण कर ले | तदुपरान्त
अश्निनी नक्षत्र म चार अंगुल लम्बी घोड़े की हड्डी लेकर शत्रु के घर के
भीतर गाड़ दे-..
* हुं हुँ फट स्बाहा
यह प्रयोग कठिन है, शत्रु के घर में जाना और घंर में हड्डी गाड़ना
असम्भव नहीं तो दुष्कर है फिर पक्के मकानों में तो यह रुम्भव नहीं है ।
(३) रात में श्मशान में जाकर सभी वस्त्र उतारकर एकदम नंग-धडंग, शिखा
खालकर, दक्षिण मुख बेठकर, जलती हुई चिता में मनष्य का माँस, मनष्य
का रक्त, विष, भूसी और हड्डी के टकड़ मिलाकर श्र का नाम लेकर
एक सो आठ बार निम्न मंत्र से आहुति देने से शत्रु पराजय व शत्रु रोगग्रस्त हो -८
35 त्मो सगवति कौसारि लल लल॑ लालय लालय घेण्टादेवि
(श्र शा नास/ सारय सारय सहसा नमोस्तु ते भगबलि विद्य
स्वाहा
(४) सवसिद्धि प्रदायक शत्रुनाशक श्री हनुभान मंत्रं- निम्न मंत्र का ३८५०० बॉर्रि
जप करने से मंत्र सिद्ध होगा । मंत्र सिद्ध होनें पर इस मंत्र से अनेक कार्म॑

सिद्ध होते हैं। कपड़े पर हनुमान जी की मूति ८नाकर उस पर यह पंत
लिख कर वह वस्त्न शत्रु के घर डाल देने या शत्रु को दिखा देने से शत्रु
नाश होगा--
“3> बज काय बजातुण्ड कपिल पिगल कराल वदनो ध्वंकेश महा वल
रक्त मुख तडिज्जिहव महारोद्र दंष्ट्रोत्तट कट करालिन् महा दृढ़प्रहार
लंफेश्वर सेतुबन्ध शलघ्रवाह गगनचर एह्येहि भगवन्महाबल पराक्रम
भैरवो ज्ञापयति एह्येहि महारौद् दीध॑ लांगूलेन (शत्रु नाम) वेष्टय
बेष्टय जम्भय जम्भथ खन खन बंते ह. फद्
मोहल
मोहन का अथ है मोहित करना (हिप्टोनिज्म) एक श्रकार से वशीकरण
ही है, भर्थात् व्यक्ति किकतेग्य विमृढ़ ही जाय अथवा लोग उसके व्यवितत्व से
प्रभाबित हों, विरोधी भी विरोध न कर सके-- इत्यादि। मोहन के विदिध
प्रयोग हैं --
(१) सर्वप्रथम निम्न मंत्र का सवा लाख पुरश्चरण कर मंत्र सिद्ध कर ले,
ठदन्तर जब प्रयोग करना हो, प्रयोग कर ले ।
“३ रवत चामुण्डे सजवेनान् सोहय सोहय मम वश्यं कुरु कुरु
स्घाहा क
(भ) रुहदेवी के रस में तुलसी के बीज पीसकर मंत्रित कर तिलक (अपना,
करे ।
(आ) असगन्ध, हसरताल और गोरोचन को केले के पत्तों के रस में पीरूकर
उक्त मंत्र से अभिमंत्रित कर अपना तिलक करे ।
(8) चन्दल, कूट, काकड़ासिंगी और वच का धूप बनाओ, मंत्रित कर इस धूप
:। उसे अपने वस्त्रों व शरीर पर दूप करे ।
(६) मैनसिल और कपूर को केले के रस में पीसकर ,मंत्रित कर तिरूक करे |
(छठ) झिन्दूर, .कुंकुम, गोरोचन और आंवले के रस को मिलाकर मंत्रित कर
तिलक .करे ।
(ऊ) सफेद आंक की जड़ और सफेद चन्दन को मिलाकर मंत्रित कर तिलक
करै।

(ए! भांग, वच और सरसों मिलाकर मंत्रित कर शरीर में उबटन लगाये |
(ए! गूलर के फूल की वत्ती वनाकर मक्खन से उसे जलाकर काजल तैयार
करे और इस काजल को मंत्रित कर प्रयोग करे ।
(२, पहले सवा लाख पुरश्चरण कर मंत्र सिद्ध करने के उपरान्त प्रयोग करे ।
“व आह ई ऊंऊँऊऋ हुं फट”
(अ) इस मंत्र से मंत्षित कर जिस व्यक्ति को पन खाने को दें वह आप पर
मोहित होगा ।
(आ) प्रियंगु की जड़ और बीज, लाल चन्दन, इलायची के बीज पीसकर
मंत्रित कर पान में रखकर अपने हाथ से खाने को दें. जिसे दें वह मोहित
स्तंभन
स्तभन वा अथं है रोकना अर्थात् जो जिस स्थिति में है, उसी स्थिति में
उध्त बनाये रखना, प्रभावहीन करना इत्यादि । स्तंभन अनेक प्रकार से होता है
अत शर्त स्तंभन, मुख स्तंभन, चोर की गति स्तंभन, अग्नि स्तंभन (आग को
पाकरा, आग का प्रभाव न होना) जल स्तंभन (अति वर्षा या बाढ़ को रोकना)
बुद्धि प्तभन (हल्तु की बुद्धि का स्तंभन) , निद्रा स्तंभन (नींद रोकना) इत्यादि,
“हां पर कुछ उपयोगी प्रयोगों का उल्लेख कर रहे हैं ।
(१) घोीगृवार का गूदा, तेल, केले का रस, आऑँक का दूध--इबको मिलाकर
तप करने से शरीर पर आग का प्रभाव नहीं होता ! प्रयोग से पहले
निम्न मंत्र का सवा लाख पुरश्चरण आवश्यक है--
नमी अग्निरूपाय मम शरीरे स्तंभन कृर कुछ स्वाहा”'
(२) नागरमोथा की जड़ चाँदी में लपेट कर मंत्रित कर मख में रखने से श्र
के मख का स्तंभन होगा अर्थात् न्यायालय, सभा आदि में शत्र॒ कुछ वोल
नहीं पामेगा, जो बात उसके हित में है उसे सही रूप में प्रभावी ढंँग से
# हू नहीं पायेगा । सर्वप्रथम निम्न मंत्र का सवालक्ष जप करके पुरश्चरण
कर ले।
5 हीं रक्ष चामुण्डे तुरु तुर
(शत्रु का नास) बशमानय स्वाहा”
$ दुकट।

मनुष्य की खोपड़ी में सफेद यूंजा (घुघुची) के बीज बोना, ग्राय के दूध
से निरन्तर उसे सींचे, इस वेल को मंत्रित कर जिस व्यक्ति के शरीर में
डाला जायेगा, उसका आस्न (स्थान, पद) का स्तंभन होगा ॥ यहाँ पर
स्तंभनत का अर्थ आसन पद या स्थान से वंचित करना ही होगा, अर्थात्
आसन प्राप्त करने से रोकना ।
अथवा
जिस व्यक्ति का नाम लेकर शमश! न में किसी सुर्दे की चिता पर नमक
से १०८ बार निम्न मंत्र से हवन किया जाय, उसका भी आसन स्तभन
प्रयोग करने से पहले पुरश्चरण द्वारा मंत्र की सिद्धि प्राप्त करना
आवश्यक है ।
“४५ नो दिगसबराय (जिस व्यक्तित पर प्रयोग: करवा हो
उसका नाम ) आन स्तंक्य स्तंभय फद स्वाहा
उलल या वानर शी विंष्ठा सावधानी पूर्वक मंत्रित करके जिसे भी पान
में रखकर खिला दिया जाय उसवी बुद्धि का स्तंभन (बुद्धि भ्रष्ट) होता
है । सर्वप्रथम सवा लाख जप करके मंत्र है कर ले ।
“४3% नमो गवते नॉसिहाय (शत्रु का सास) !' बुद्धि स्तंभन
कुर कुर फद स्थाहा
प्रयोग से पहले सवा लक्ष जप द्वारा मंत्र सिद्ध करना होगा।
८3५ नम्मो भगवते महानसहाय सर्व स्तंभन कल्नें सर्व स्तंभन
' :. कुरु कुछ स्वाहा
“निश्च प्रयोगों में लक:
रविवार के दिन जब पुष्य नक्षत्र हो उस समय काल धतूरे की जड़ लाकर
रख ले । जब प्रयोग करना तो तब इसे अभिमंत्रित कर गर्भिणी के. कमर
में बांधने से गर्भ स्तंभन होता है अर्थात् गर्भपात नहीं होता। प्रसव के
समय इसे उतार देता आवश्यक है ।
शहद में कंटकारी वी जड़ घिसकर अखों में लगाने से निद्रा स्तंभन

(इ) रजस्वला स्त्रौ के रक्त से सने वस्त्र पर जिस ब्यक्ति की आकृति गोरोचल
से बनाकर, उस पर इस मंत्र को लिखकर उस व्यक्ति का नाम लकर
पानी के घड़े में डाले, वह ब्यक्ति स्तम्भित होगा।
(ई) चिता के कोयले पर कपूर से «्यक्ति का नाम लिखकर जमीन में
(६) निम्न मंत्र जपते हुए श्मशान से पत्थर की सात कंक्र डठावे, इनमें से
चार अपनी मुट्ठी में बाँधे और ३ कमर में--इससे चोर की गति का
स्तंभन होता है। पहले पुरश्चरण करके मंत्र सिद्ध कर लें --
“# नमो ब्रह्म विद्देषिनी शिवे रक्ष रक्ष ठ: ठः |
शत्र मुख स्तंभन
पहले नवरात्ों में निम्न मंत्र को सिद्ध कर लें, बाद में आवश्यकतानुसार
प्रयोग करे । वाद-वित्राद के समय सात वार यह मंत्र जपने से शत्रु की वोलती
बन्द हो--
“४ बातले बितले विडालमुखि इन्द्र पुत्रि उद्भवो वायुवेगेन खीली
आजी हाजा मपि वाह इहादि दुःख नित्यकण्ठोच्च मु हर्तान्वया अह माँ
यस्मह मुप।डि 5 भेलाथि 5* स्वाहा
वशीकरण में राई के प्रयोग
भासुरी अर्थात् र।ई के तंत्रशास्त्न में अनेक प्रयोग हैं। वशीकरण म॑ इसका
बिशेष महत्व है । सर्वप्रथम विधि पूर्वक दस हजार जप करके पुरश्चरण करने के
उपरान्त इसका प्रयोग किया जाता है ।
'छल्द :---४& अस्य श्रौमदासुरी महा मंत्रस्य अंगिरा ऋषि:, धनष्टप विराट छलब्द
आसुरी देवता, ३ बीज, आप: स्वाहेति शक्ति: इच्छित कार्य प्विद्येजपे विनियोग: ।
न्यास :--अंगिरा ऋषये नमः शिरसि, अनष्टप विराट .छन्द-से -तम मुख,
आसुरी देवताये तमः हृदये, 5» बीजाय नम: नाभौ, आप: ,स्वाहेति शकक्तग्रैनम
करन्यास व हृदबादि व्यास
$& कटुके कटुकपत्रें हं फद रुवाहा-- अगुष्ठाभ्यां नम: |.हृदयायनमः
सुभग आसुरी हुं फद स्वाहा-- तजनीभ्यां नम: / शिरसेस्वाहा

रकक्ते रक्त वाससि हुं फट् श्वाहा-- मध्यमाध्यां नमः / शिखाय वौषद
अथवंणस्य दुहित हुँ फड् स्वाहा-- अनामिकाभ्यां नमः:/कवचायहुम्
अघारे अघोर कम कारिके हुं फट स्वाहा--कनिष्टिकाभ्यां नमः नेत्नत्नयाय बौषद
(जिसे वश में करना हो उसका नाम)
गात दहदह हन हन पच्रपच
मथ मथ तावहुह॒दह याबन्मे वश
मानय स्त्राहा क्रतलकरपफणष्ठाभ्याँ नमः /अस्ल्लाय फट
ध्यान -श्वेतत्र्ण, बड़े नेत्र, हृदय और शरीर रक्तवर्ण, नागों की माला पहने
आभपणों से भषित, दाहिने हाथों में त्रिशूल और वरद मुद्रा, वाये हाथों में थाली
और अंकुश धारण किये, चतुभुजा, पद्मास्नन पर विराजमान आसुरी दैबी का
ध्यान करे ।
प्रयोग
[१] राई को कट पीसकर चर्ण बनाले, इसमें घी मिलाकर एक मनष्याकृति
(जिसे बश में करना हो) मूरति बनाझै और इसकी प्रतिष्ठा-प्राणप्रतिष्ठा
करले । आक की समिधा जलाकर (बाल खोलफर, लाल कपड़े पहनकर
दक्षिण मुख करके) मूर्ति को दाहिने पर से दबाकर फंटू पल्लव लगाकर
(मंत्र के अन्त में 'फद् उच्चारण क ) छरी से मूति को काटकाटकर एक
सौ आठ भाहुति होम करे |
निरन्तर सात दिन एसा करने से वश में होगा ॥
[२] तगर कूट, मांसी राई के फल समभाग लेकर चूर्ण करे, इसे एक सो आठ
वार अभिमंत्रित करे । इस चूर्ण को हाथों में मलकर जिससे हाथ मिलाये--
वह वश में हो ।
[३] राई का पंचांग ( मूल, पत्ते फूल, फल डंडे ), मनसिल, मालकांगनो
तगर, नागकेश र, मदिरा--इन सबको मिलाकर कट कर चूर्ण तयार करे ।
इस चूर्ण को एक सौ आठ बार मंत्रितकर हाथों में मलकर जिससे भी हाथ
मिलाये--वह वश में हो ।
मंत्र इस प्रंकार है -
6७ कटके कंटक पत्रे सुभगे आसुरी रक्ते रक्तवाससी अथवंणस्य
दुहिते अधोरे अघोरकर्म कारिके (अमुकस्य- शब्दका नाम) गति दहदह
हनहन पंचपच सथमथ तावदहदह यावस्से वश मांनय स्वाहा

युद्ध व विवादादि में वशीकरण कारक कुछ अन्य प्रयोग ---
[१] सुभगा (तीलीदुब), .मेनसिल, हरताल---इन्हें लाख में मिलाकर सती के
दूध में घोटकर तिलक करे-- जो देखे वश में हो ।
8! ] विष्णक्रान्ता ५ अपराजिता) ,सर्पाक्षी ( महिपवन््द ) सरहदेवी ओर गोरोचन
इन्हें बकरी के दूध में घोटकर तिलक करे ।
[३| नागकैशर कुंकरुम, कूठ चमेली, तार और घी को मिलाकर पिलक
करे |
[१ | गोरोचन, रक््तचन्दन, हल्दी, मैंवशिल, ह ,छ, त,८घ घर, सान््सों, चमेली,
हुआ, अपराजिता, सहदेदी और जटामांधी इनको «ता व. नीवू ५
ररा में पीसकर तिलक वरे ।
[५ मतीठ, रक्तचलदन सहजन, बिलामिनी, पुनर्ववा ८.८ शरीर में लेप
(उवटन) करे ।
। ५. चन्दन, चम्पा, मजीठ, तगर, बच, लोब, वागकैशर, रजनी (हल्दी और
जटामांसी - इन राबकों प्काकर ( तेल में ) इस नेल का शरीर पर
लेप करे |
विद्वेषण या हवंषण
परस्पर व्यक्तजियों म-द्ावभाद ( शत्रभाव ) उत्पन्न १? रना ही विद्वषण है |
त प्चित्रों, पिता-पुत्र, पत्ति-पत्त्नी पु (
शतु॒ता का भाव उत्वन्न किया जा सकता है। इस सिद्धि के निपि त्त संव/ाधम
निम्त मंत्र के चार ज़ाख जप करके 3'शचर ! धिद्ध कर लना यावश्यक है
रुवामी-सेव्क आदि किसी में भी
35 ज्ञत्तो नारदाय
जितके बीच हेष करन! है
लीं क्लों फद स्वाहा
[१] दोनों के फर तले की अलग अलग गिद्ठी लें। एक में बिलाव की विध्ठा
ओर दूसरे में चहे की विष्ठा मिलाकर दोनों के >लग अलग पुतले ब्न!ये ।
इनक्री प्राणप्रति ष्छा कर व्थौ-सी बार सज पढ़कर ञ भिमत्नित रे
(उन दोनों का नाझ लें
/ बिह्देषं कुर कु
रण रत]
ह्
उतरा को नील पड़े में लपेट 5२ उनके घर में गाड़ दे ।

[२] सांप और नेवले के दांत अलग-अलग पीसकर रकक़््खे, दोनों में श्मशान से
चिता की राख लाकर मिलाये, दोनों के अलग अलग पुतले बनाकर प्राण
प्रतिष्ठा करे । अलग-अलग उनका नाम लेकर उपरोक्त मंत्र पढ़कर सौ-सौ
_ बार पानी के छींटे दे। अन्त में दोनों को जमीन में कहीं गाड़ दे ।
[३] हाथी और शेर के दांतों को पीस कर रक्खें, इसमें नमक और मक्खन
मिलाकर एक सौ आठ आहुति उपरोक्त मंत्र पढ़कर हंवन करे ।
[४] हाथी का दांत और शेर का दांत पीसकर इसमें मक्खन मिलायें और इसे
चन्दन या कुंकुम में मिलाकर इससे जिन दो व्यक्तियों के बीच वर (फूट)
डालनी हो --उनके तिलक लगवा दे ।
पहले एक हजार बार इस मंत्र से चन्दन को अभिमंत्रित कर लें--
८०३७ ज्ञमो नारशायणाय '' '''' [अम्ुक और असुक व्यक्षित में--
दोनों का नाम लें] ** “* सह घिद्देषं कुरु-कुरु स्वाहा
उच्चाटन
मानसिक अशान्ति, निराशा, हताशा, भय उत्पन्न कर मन-मस्तिष्क को
प्रभावित व विक्ृत करना ही उच्चाटन है ।
[अ] सर्वप्रथम निम्न मंत्र का अनुष्ठान कर इसे सिद्ध कर ले ।
“3 नमो भगवते रुद्राय " । व्यक्ति का नाम--जिंस पर
प्रयोग करना हो *' भ्रह ग्रह पच पच त्रासय त्रासय त्रोटय त्रोटय
नाशय नाशय पशुपति र ज्ञापयतति ठ: ठ:
[१] सरसों + शिव निर्माल्य सौ बार मंत्तितकर घर में गाड़ दे ।
[२] कलिहारी की जड़ सौ बार मंत्रित कर घर में गाड़ दे ।
[आ ] पहले निम्त मंत्र को सवा लाख जप् कर सिद्ध करे। तदनन्तर यथासमय
प्रयोग करे -
[१] ब्रह्मदण्डी चिता की राख और सरसों का शनिय्ार को शिवलिंग पर लेप
करे, पश्चात् दूसरे शनिवार को वह लेप शत्रु के घर में ( सौ बार मंत्रित
करके ) फंक दे ।
[२] कौवा और उल्लू के पंख मिलाकर रथ्िवार के दिन (सौ बार मंत्रित कर)
शत्नु के चूल्हे के नीचे गाड़ दे ।
| .रिवदए |

गूलर की गीली लकड़ी से चार अंगुल की कील बनाकर शत्रु की चारपाई
में ठोंक दे (सौ बार मंत्रित कर )ी।
[४] सो बार मत्वित कर उल्लू की विष्ठा का लेप शत्रु के पलंग पर कर दे ।
55 नमो भगवते महाउ॒द्राय रोडरूपाय “(नाम | ४
सपरिवारस्योच्चाटन कुरु कुछ कट स्वाहा
बशोक्षरण
भ
दा
कुक रन खियक य जिस न. दी #००> सर न नम-_-ख, ञअथ त-+5 क्का दे < कक ५ दा रा ट र १ पा ःःः
'करथा भा व्यक्ति को अपने अनकल आज्ञाकारी बनाना हो गर्शाररण हू ।
करण के विविध प्रयोग हैं ।
सामान्य वशीकरण
आन बुत व
ै: >> न्त्छ दया तल आाकाओके र्ं बत कृ के हलक. हैक. ज्नि बिल... कर हे अकाल दे प्र्- .. पर
कक ७
में उद्धके प्रति विश्वास जगे. समाज में उसकी बात भानी आम. यकीन खिजकीकिन
(अ) गोरोचन, सहदेई
| आफ कए। | चुनावों आदि में जनसाथारण उसके पक्ष में हों इत्यादि ।
और अपामाग की जड़ें घिसकर चन्दन तैयार करे, इस
चन्द्र सी १०८ वार मंत्रित कर तिलक करे, इस तिलक को जो देखे, वह
वशीभूत होगा ।
(भा) सवंप्रथम निम्न मंत्र का सवा
[ कट,
[३] देवदाली और स् ग्सो
> चमः कन्दयंशिर बिजालिसि सालिति सर्वलोक वशंकरी स्वाहा”
गाज प्रक्चरण कर भंत्र सिद्ध करने के
उपरान्त प्रयोग करें ।
| ब्रह्मदण्डी, वच, क” इन तीनों
जिसे खाने को दें, जे
जिप दिन पुष्य नक्षत्र - रविवार हो--उसदिन सहदेई लाकर छाया में
सुवाकर चूर्ण बना लें
थे। इसे मंत्रितकर पान में खाने को दें ।
का चूरा १०८ बार मंक्वित कर पान में
हैं वशीभूत हो ।
| को पीसकर गोली बनायें। इसे मंत्रितकर मुख में
रखकर वार्तालाप व भाषण करें, जन सामान्य प्रभावित व वशीभूत

[४] कैशर, तगर, कूट, हरताल, मैनशिल--इस सबका चूर्ण बनाकर पीस लैं,
इसमें अपनी अनामिका अंगूली से रक्त निकालहर मिलाये, फिर इसे
मंत्रित करे तिलक करे । जो इस तिलक को देखे वह वशीभूत होगा ।
“55 हो भमो सोहिन्य सवंलोकान्से वश कुछ कुछ हुं फट स्वाहा”
(६) नीलकमल की जड़ गोरोचन के साथ त॑वे के वतंन में पीसे “5४ ण्गलाये
नथभ्: मंत्न से १०८ वार मंत्रित कर इसका आखों में अंजन करे |
व्यक्ति विशेष का वशीकरण
(१ जिस व्यक्ति का वशीकरण करना हो उस व्यक्ति का नाम लेकर
भोजन का ग्रास “3७ नमः कट विकट रूपिणी स्वाहा” इस
मंत्र को सात बार पढ़कर भोजन करे । निरन्तर सात दिनों तक यह क्रम
जारी रक््खे ।
बश सानय स्वाहा इस मंत्र से ३०८ बार मंत्रित कर दाहिने हाथ
सत्रीवशीक्षरण
यह प्रयोग अपनी पत्त्नी के प्रति है, पत्त्ती अनुकल रहे ।
[१] काली अपराजिता की जड़ 7/“३5 हूँ स्वाहा मंत्र से अभिमंत्रित कर,
स्त्री +- पुरुष दोनों का नाम लेकर पान में खाने को देना ।
[२] अपने हाथ और पर के नाखूनों का भस्म वनाकर रविवार को मंद्ितकर
पान में रखकर खाने को दे ।
प्रयोग करने से पूर्व निम्नमंत्र का सवालाख पुरश्चरण करना आवश्यक है--
“35 सझ्त: क्ासाक्ष्ये देव्ये ”' “' (स्त्री का नाक)" से वश
कुछ कुछ फद स्वाहा
पतिश्रशीकरण
चीते (चित्रक) के फूल शहद में मिलाकर निम्नमंत्र से १०८ बार मंह्वित
कर झोजतन या पान में ड/लकर खाने को देता ।
(३5६ काम कामिनी पत से वशसानय ठः ठ:

क्
- राजवशीकरण
राजा शा शासन में किसी अधिकारी अथवा अपनेअधिकारी को वशीभूत
कर, अपने अनुकूल (पक्ष) में करने हेतु सर्वश्रथम निम्न मंत्र का सवा लाख जप
करके मंत्र सिद्धि के उपरान्त प्रयोग करे---
[१] जिस वर्ष सोमवार को दीपावली पड़े, दीपावली की आधीरात के समय
विष्णुक्रान्ता के बीजों के तेल से दीपक जलाये (इस तेल की पहले से
व्यवस्था कर ले), इस दीपक से सोने की साफ कटोरी में काजल तेयार
करे | इस काजल को मंत्रित कर आखों में लगाकर राजा या अधिकारी के
के पास जाने से वह वशीभत होगा ।
[२] अमावास्या जब मंगलवार को हो, उस दित नित्यकर्म करके विद्वान
त्राह्मण को साथ लेकर पवित्र होकर वन में जाकर उत्तर को मुख करके
अपामागर्ग के पौधे का विधिवत् पुजन करे और चार तोला सोना दान करे
(वर्षाऋतु के अन्त में ही यह कार करे जिन दिनों अपामार्ग के पौधे पर
वीज पक सिलें) । ब्राह्मण के हाथों अपामार्ग के बीज तुड़वा कर चुपचाप
अपने घर में ले आये । छीलकर उन्हें साफ कर ले। इन बीणों को
मंत्रिततर भोजन, पान या किसी भी प्रकार से राजा/अधिकारी को खिला
देते से सदव अपने अनुकूल वशीभूत रहेगा ।
35 न्ञ्नो भास्कराय जगदात्मने राजानं वशसानय कार्य कुरु कुरु
फद स्वाहा”!
-परस्त्रीबशी ऋरण
न
तत्रशास्त्र में परस्त्नी वशीकरण के भ्ली बिविध् प्रयोग वरणित हैं, लेकिन
“है कार्य किसी भी रूप में लोकहित में नहीं है और स्वंथा इसका
दुर्पयोग ही होता है अत: पापमूलक व अनावश्यक होने से इस विषय के प्रयोग
देना उचित नहीं है ।
आक्षषंण
किसी व्यक्ति को अपने प्रति आकर्षित करना अथवा किसी दूर स्थित
व्यक्ति को इच्छित स्थान पर बुलाना आकर्षण है ।
[ ढेर तु

(अ) निम्न मंत्र का दशहजार जप करने से आकर्षण होता है-
“35 हीं चामुण्डे “* **''* (जिसका भाकषंण करना हो उसका
::: आस सह ) आकर्षय आकषंप हों हीं '
(आ) निम्त मंत्र का तीन लाख जप करके मंत्र सिद्ध हो जाने के बाद निम्न
प्रयोग करे --.
[१] काले धतुरे के पत्तों के रस में गोरोचन मिलाकर भूज॑पत्न के ऊपर पन्द्रह
का यंत्न लिखे (कनेर की लेखनी से।, खेर की लकड़ियों की आंच में इस
नी
०, "गश्ण
| शमिमिक हे घ ही
बंत्र को तपाने से आकर्ंण होगा ।
[२] अथवा गोरोचन और कुंकुम घोलकर मनुष्य की खोपड़ी में पन्द्रह का यंत्र
लिखकर पूबंवत् खदिर (खेर) की आंच में तपाने से आकर्षण होगा ।
[३] रविवार के दित जब पुष्यनक्षत्र हो ब्रह्मदण्डी लाकर उसका चूर्ण करे और
इसे १०८ बार मंत्रित कर जिसके शिर में डाले उसका आकषंण हो
( यह प्रयोग विशेषतः किसी स्त्री को अपने प्रति आकर्षित करने
आकरर्षय आकर्षय हीं क्लों फद् स्वाहा

गोरखपंथी सिद्ध मंत्र
तंत्र-मंत्र केवल देवभाषा (संस्क्ृत) में ही हो, यह आवश्यक नहीं है. मुख्य
बात यह है कि मंत्र सुपरीक्षित व सिद्ध हो । शव सम्प्रदाय में श्री गोरखनाथ जी एक
सिद्ध तांद्िक हो चुके हैं, स्कंद पुराण में इनका जीवन वृत्त भी प्राप्त होता है ।
नेपाल में आपके नाम से अनेक आश्रम हैं। नेपाली राजमुद्रा में आप ही अंकित
हैं । जहाँ आपको साक्षात् पशुपतिनाथ ही माना जाता है | सिद्ध सिद्धांत पद्धति,
विवेक मातंण्ड, दत्त गोरक्ष संहिता, दत्त गोरक्ष गोष्ठी आपके प्रसिद्ध ग्रन्थ हैं ।
भारत में गोरखपुर नगर आपके ही नाम पर बसा है। इस सम्प्रदाय में गुरू
श्री आदिनाथ, मत्स्येन्द्र नाथ, जालन्धर नाथ, कानिफ नाथ, उमा, मैनावती,
चोरंगी नाथ, गती नाथ, भरव नाथ, फुटिग नाथ आदि अनेक सिद्ध तांबिक
इस सम्प्रदाय के सिद्ध मंत्र लोक भाषा में हैं और अप्रकाशित हैं । नेपाल,
कामरूप (आसाम), उत्तराखण्ड (उ० प्र०) और महाराष्ट्र में इन मंत्रों का
ब्यापक प्रचलन है ।
इन मंत्रों में अधिकांश “४ नमो गुरू जी का आदेश' से प्रारम्भ होते हैं।
मध्य में गुरू गोरखनाथ, मत्स्थेन्द्र नाथ, चौरंगी नाथ, आदिनाथ, श्री महादेवपाती, नारसिह, हनुमंत (हनुमान) भरवनाथ आदि वा भी उल्लेख आता है।
गुरूदेव की असीम कृपा से नेपाल तथा उत्तराख्ण्ड में बहुत से हस्तलिखित
भ्रत्थ (गोरखपंथी सिद्ध मंत्रों से सम्बन्धित) मुझे कठिन परिश्टम व खोज से प्राप्त
हो सकीं हैं । इनमें कतिपय मंत्र दो-दो तीन पृष्ठ के बहुत लम्बे हैं, कुछेक की
ताधना प्रणाली भी अत्यन्त कठिन है। यदि इन सभी मंत्रों का वर्णन किया
जाय तो इसी विषय पर अनेक ग्रन्थ बन जायेंगे । यह हस्तलिखित ग्रन्थ एक तो
जीर्ण-शीर्ण अवस्था में हैं और इनको पढ़ पाना भी एक कठिन काय है! इसमें
से कुछ प्रमुख मंत्रों को ही प्रस्तुत कर रहे हैं ।
बाल रक्षा मंत्र
रीठ के बीज को रविवार पा बुधवार के दिन निम्न मंत्र से सात बार

मंत्रित कर तागे में पिरोकर बच्चों को गले में पहना देने से भूत-प्रेतादि बाधा,
रोग, कुदृष्टि (नजर) आदि से रक्षा होती है --
न
“3 नमो गुरू को आदेश, 5 नणो गुरू को आदेश, | नमो गुरू को
आदेश, गुरूदेव को आदेश, गुरूदेव को आदेश, ग्रूदेव को आदेश, आई देवी जल
फटी नो नाड़ी बहत्तर कीठा को ज्वर, हंकार डाकिनी साविनी भतनी पिशाचनी
लग यों पढठायों काली देवे न निकाल तो गरू गरू गोरखनाथ की द्वाई फलमंत्र
वर्गीकरण प्लिन्दूर
“3७ नमो गुरू जी को आदेश, ३७ नमो गुरू जी को आदेश, 3» नमो गरूजी
को आदेश, <# नमो तिलक चन्दनो जगत मोहनी तिलवाह पाठ चार खोला
वार जात तेहि पर बंठे ला पठाय योगिनी के चार पूत, चार पुत कौन-कौन एक
राम एक जे राम एक सत एक असत जूनी लोहल्यादीर हाथी के हलय की मोह
ल्या धंत के राजा! को मोहल्या, पत्न की योगिनी' को मग्वेहल्या जोहि जोहि मोहि
मोहि हम्रे दाहिने अंग बाँये पर तले न लाये तो माता अपनी की द्वाई, काली
इष्ट पिता महादेव को द्वाई, भाता छरी लगाई मेरा इतना काम न करे तो
हनुमंत बीर गुरू अजपालनाथ को द्वाई चारबी चोर की नाथ की द्वाई फुल मंत्र
ईएवरोवाच ।
हाथ में सिन्दूर रखकर इस मंत्र से आठ बार मंत्र कर कपाल में लगाने से
जो देखे वह वशीभूत हो ।
पुरुष/परति बशीकरण
जिस पुरुष (पत्ति) को वश में करता हो उसके मूत्र में एक साबत सुपारी
का दाना ७ वार उबाले (सात बार अलग-अलग) बाद में उस सुपारी को आग
में जलाकर उसकी राख (कटकर) बना ले। इसके बाद इस राख को सात बार
निम्न मंत्र से मंत्रित कर गुड़ या किसी अन्य खाने के वस्तु में मिलाकर बृुधबार
या इतबार को गुपचुप खिला दे---
35 श्री गुरुभ्यो नमः, ४ नमो गुरु जी को आदेश ४5 नमो गुरू जी को
अआदेपा, 3 नमो गुरू जी को आदेश, पेड़ जमता आया सराखा फटती आई, फूल

फलता आया फल लगता आया ***-. (स्त्री का नाम) . « स्त्री अमुकना# की
माया कटती आई, * . (पुरुष का नाम) * _* की माया लगती आई फुल मत्र
ईएव रोवाच
मोहनकारी छ्िल्दूर
निम्न मंत्र मंगलवार को सात बार सिन््दूर मंत्र कर चुपचाप तिलक करे ।
जो देखे सो मोहित हो मुकदमे आदि में यह् तिलक करके जाने से, राजद्वार, सभा
आदि सव्वत्न वातावरण अपने अनुक्ल बने, सभी मोहित हों--
“3 नमो गुरू जी को जुहरा विद्या माता को नमस्कार मन मोहनी जहाँ
बसे मन तहाँ तमानी हम बसे तो माया तुम्हारी तीन तीन तीन तारा और तीन
भेस ठिन््दूरा धूलि लगाऊं इस सिन्दूरा धूलि को तीन लोक में चलाऊ तीनों लोक
मोही मेरा वश कर लावे शिर में जाग जाग मोहनी तू मेरा शिर में जाग, तू मेरी
माता मैं तेरो पूत जहाँ मैं चलाऊं तहाँ न चले तो द्वाई पीतामृगी द्वाई द्वाई
अँतज्नीपूत हनुमन्त जी, इस सिन्दूरा धूलि को राज दरबार को चलाऊ, राज
दरबार मोही, राजा को सिहासन मोही, राजा की दवात स्याही कलम मोही
कागजात सभा लेला मोही चलती गंगा को लेला मोही, रानी की लला मोर्ह.,
सब मोदी माही मेरा बश नहीं करलाव तो लाख लाख गुरू की द्वाई गुरू
महादेव की द्वाई, नौ लाख चौरासी सिद्धों की 6ई कुल मोही माही मेरा बश
नहीं *रलाव तो सोलह सौ गरुड़ी लूला ठनी बज्ञमुनी की द्वाई आन दाड़ी
पुजी कइया लोहार आन शब्द सांचा पिण्डकांचा फुल मंत्रो ईश्वरोबाच ।'
जादू आदि उलठा फिराना
ऐसी शंका होने पर कि अपने ऊपर किसी ने जादू-टोना आदि तंत्र-मंत्र
किया है, निम्न क्रिया करने से जिसने भी टोना-टोटका आदि किया हो वह
वापस उसी पर चला जायगा ।
पीली सरसों, राई और नमक निम्न मंत्र से १०८ बार या ८ बार मंत्रित
कर अपने शिर में सात बार घुमाकर आग में डाल दे--
क यदि वर्तमान में उस पुरुष का क्सी अन्य स्त्री से सम्बन्ध हों तो यहाँ उस
सत्नी का नाम आयगा ।

. सलाम
एक ठो सरसों सोला राईं मोरों पंटवल को रोजाई खाये छय पड़े भार
जे करे ते मरे उलट विद्या ठाही पर परे, शब्द सांचा पिण्ड कांच्ा फुलो मंत्र
ईशएघरोवाच ।।
दाँत पीड़ा का मत्र
(अ) 'इड़ा बांधु पीड़ा बांधु सात तालाब का कीड़ा बांवु मेरे बांधे न बांध तो
विधाता की द्वाई
इस मंत्र को पढ़ते हुए एक सौ गृड़ की गोली बनाकर नदी या तालाब में
फेंकता जाय | तब बह मंत्र सिद्ध होगा मंत्र सिद्ध हो जाने पर जब
आवश्यकता हो तब प्रयोग करे --
(१) इस मंत्र से बेंगन का टुकड़ा सक्त,बार संत्न-करु दांत से दबा दे ।
(२) स्यथालनाभि (शरद ऋतु में घास के मदाना म प्राप्त, 'ताराका ग्!) को
मंत्नित कर उसकी धप दाँत ।
(३) नीवू का रस मंत्रकर-सुई से दाँत में लगा दे.।
(आ) इकक््कीस बार निम्न मंत्र: से: सु रा नीब-के स्सको मंत्रःकर दाँ
लगा दे। ; छि्हिल
“35 सौमण गिद्धवती शौमणलोही घाई, चट छाई हांड़"हीड़ मासू वास
चाम लोहीं खाई बहत्तर कोठा'जाई अध्टक्गर करें अंप्टशभर्तें की चेक पाणी
भरे (नाम) “ अंग पिंड में रहै'तो तल घैरंती की छाई; पुर धर्मराज का द्वाई
ताराजिती शक्र दाई मंल्ला जिंतीएपावेतीष्की हाई वीर॑जती हँनोमात्ता-की द्वाई
जन ऋतजता३) हढए! है कई
फुल मंत्र ईश्ब रो बच” 577 हडछ कफ्छ - फष्छ |
शिद्ध काजल श्री हनुमान जी का
किसी भी मंहिने पहले रविवार से लेकर छंगल शविकार तक औठ दिन
गंगा जी के किनारे अगरवत्ती का धप जंकॉर प्रतिदिन उम्याकाल १९५ बार
जपने से मंत्र रिद्ध होगा । मंत्र सिद्ध होने पर बाद में प्रभ्रोगःजे रे
“या हजरत खा जमुले पीर मुझ गरोब पर हो दातायरू। जाग हमारा
काम करो बाद रकाव में पाँव रक््खो हॉत्का हिनूभीनि संदे बरस काउजबत हाथ, में ।
लड्डू मुख में पान ।. आओ जी हनू॑तय भले जी बलवन्ता टोड़ो जी गढ़ ब्रका
न के
नर
ब्व
हू
आओ ।

प्रयोग--दौपावली की चर्तुँदशी के दिन सायकाल फ़ाले धतूरे के पेड़ में
जल चढ़ाकर, कलावा वाँधकर उसे निमंत्रण दे । दौपावली की सुबह अंधेरे में
ही जड़ समेत उसे उखाड़ ले, इसे कूटकर इसके रस में रुई भिगाना, रुई सुखाकर
वत्ती बनाना और तिल के तेल में जलाना, कांसे की थाली से ढक्कर काजल
तयार करना, इस काजल को ईन (रंडी) के तेल में मिलाकर काजल तेयार कर
जब कभी डपयोग करना हो जमीन को लीप पोत फर खड़िया से
अप्टदलकमल जमीन पर बनाना, आठों कोठों में ५ का अंक लिखना आठों
खातों में भेंट व पान सुपारी रखना। रात के समय ऊँचे स्थान पर तिल के
तेल का दीपक जलाना, कमरे में हवा न आ सके एसा प्रबन्ध करना (बन्द
कमरे में प्रयोग करै) ; किसी ८ से बारह वर्ष तक के आयू के चतुर बाहक
को पास बुलाना । ।
पहले उपरोक्त मंत्र को एक बार पढ़कर सामने कपूर की टिक्ड़ी जलाकर
आरती करना । अब डपरोकत सिद्ध हुआ काजल या तो बालक के हथेली में चुपड़े
या पान के पत्ते पर, बालक टकटकी लगाये एकाग्र होकर उश्च काजल को देखता
रहे | तिल के तेल की जो बत्ती जल रही है, उसका प्रतिविम्ब काजल पर पड़ना
चाहिए---इस प्रकार रक्खे । थोड़ी देर में बालक को उस काजल पर जमीन व पेड़
देखाई देंगे । पुनः: कपूर जलाकर एक बार मंत्र पढ़े | बालक टकटकी लगाये बहाँ
देखता रहे, अब काजल मे बालक को श्री हनुमान जी के दर्शन होंगे । पुन: कपूर
जलाकर मत्र पढ़ना । क्ब बालक टकटकी लगाये श्री हनुमान जी से प्रश्न पूछे,
नजर न हटाये । बालक जो प्रश्न पूछेगा -- उसका उत्तर संकेत द्वारा बालक को
काजल पर ही दिखाई देगा ।
जुसे -- चोरी हुई हो तो चोर कौन कौन है, कोई विदेश गया है, खो गया
है तो कहाँ है, जीवित है या नहीं हैं ? जमीन में गड़ा धन कहाँ पर है, इत्यादि ।
काजल में दिखलाई देगा।
सिद्ध काजल वेसा कौ खोपड़ी का
यह अघोरपंथी साधना है। दीपावली के दिन वैसा की खोपरी लाकर
उम्ती रात श्मशान में जाकर मसान जगाकर उसकी पृज्ञा करे, बलि दे, फिर

उस खोपड़ी में काजल पाड़कर काजल घर में ले आय। यह काजल
चमत्कारी है७--
(१) सफेद आंक की णड़ के साथ काजल घिंसकर इसे मनुष्य के मूत्र के साथ
आँख में अजन लगाने सैं--भूत, भविष्य, वर्तमान प्तीनों काल को घटनाओं
को देखें । किसी कै जीवन, किसी के घर भूमि, गड़ा धन, परदैश गये
ब्यक्ति आदि के बारे में सब कुछ ज्ञात हो ।
) स्वयं अदृष्ट हो ।
>ध्छ
(३) यह काजल जिस किसी स्त्री-पुरुष कै लगाये वह वश हो ।
(४) काजल को सहदेई के रस में मिलाकर अँजन करे, जो देखें वह वशीभूत
(५) मालूर रस में काजल मिलाकर जिसके लगा दे वह गुमशुम हो। पागल
हो । सुधबुध खो वठ ।
(६) मधु ज्येष्ठी के रस में काजल मिला अंजन करने से अग्नि भय न हो | आग
से जले नहीं ।
(७) रुद्रवंती के रस में काजल मिला अंजन करने से जलभय नहीं हो ।
. व्यापार में बिक्रो बढ़ाने का मंत्र
रविवार को काला उड़द (साबूत) २१ बार मंत्रकर दूकान में डाल दे,
निरन्तर चार रविवारों तक एसा करता रहे ।
' भँवर बीर तू चेला मेरा खोल दुकान कहाकर मेरा उठ जो डण्डी विक
जो माल भँवर बीर सोखे नहिं जाय”
पुरुष वशोकरण
पुरुष को वश में करने हेतु स्त्री अपने ऋतुकाल में चार लौंग चार दिलों
तक निरन्तर अपने रज में भिगोकर रबखे | बाद में इन्हें पीसकर १०८ बार
मंत्रित कर पुरुष को खिला दे-
“' 3७ नमो गुरू जी कटे कट करो, कालिका भड़ भड़ करो, मसासा उजड़
खड़े का हनुमान “ (पुरुष का नाम) *' कामा गड़दे मचो व घनश्याम इतना
काम न करे तो दूध अगली कह राम ।'
॥ वीक वि सनक ाप :_ चमक सलनतथप पक जण८ पा - - 7 > न ज-मयक-आड; स्८० २५ इट८०-::::%:्डका2220:::2:::::डक<2--कफिट्रय्य्च्ध्य्ध्य्््कवििपिि््खटटय््त एच िणएरंर्ण मं जज
# कोई मंत्र नहीं है। त्रोटक है ।

- ससुराल में सुखी रहेः
सांभर नमक वी १०८ कांकरी नरिम्द मंत्र से १ ८ वार मंत्र॒कर लड़को
कमर में बांधे रहे तो रुसुराल में सुखपुर्वंक् रहे, रुसुराल में कोई दुख न हो ।
ज्मक की _कांकरी/प्रात्ती-पसीने से.पिघलें नहीं एतरदर्थ इन्हें कबच (ताबीज) में
रखकर, बाँध या प्लास्टिक आदि से सुदृढ़ ल पेट ले २
४35 नमो भौगराज भयवार पीर भप सुतई धरई जो दीखेमार करन्ता सो-
सो दीखे पाब परन्ता ३& नमा 5 स्वाहा ।
पत्थर वर्षा हो क्
शनिवार को श्म्शात में जाकर ७ ककर निम्न मंत्र से १०८ बार मंत्नक्र
चिता में डाल दे, बाद में ३ घड़ी बाद (१ घण्टा १२ भिनदष्ठ बाद) जाकर इन
कंक» को- निक्रा ये। जहाँ यह कंकरः रखे जांय-मवहाँ पत्थर वर्षा हो
निकालने पर वन्द है “
४३% उच्छिप्ट चाण्डालिनी देवा महा पिच'शिनी वलीं ठ: ठ: स्वाहा ।
ताँबे से सोना ब लाना
. शोमूत्र (लाल रंग की गाय का)... गंधक -(ल ल रंग), .हरताल और
मनसिल.- - इन चार कीजों को बराबर भाग मे लेकर जव तंक सूखे नहीं, अरल
में घोंटते रहे । तदुपरान्त इसे ग्य।रहे दिन ८क' सुरक्षित रबखें। प्रयोग एकान्त
मं शिवालय के समीप शूकलपक्ष, शुभ दिन, अनकेल चन्द्रमा होने पर प्रारम्भ
करे। '्यम्बकं कषजा मई ०? ” हैत्यै। दि मृत्यूंजेश मंदश्न का दशहजार जपष' करे और
ग्यारह दिनों तक ग्यारह विद्वानों को भोजन कराये | डप्रोकत द्रव्यों को घोटते
समय निम्न मंत्र का भी. दश हजार जप करे+--
द “3 तम्ते भगवते रूद्राय:>स्वणादीनामीशाय : रसाग्रनस्य सिर्द्धि कुरु कु
फट स्वाहा '
बे का पतला पत्र कर उसके ऊपर उपरोक्त द्रब्य लपेट
दें, .इसक वाहर चार शूमलागढठठी। लगा कर बाहर से कपड़ा; आदि बाधकर सुदृढ़
बनाकर सखा ले ।
भूमि में गह । गड्ढा खोदकर उसमेंनारंगी और पलाोश ढाक की लकड़ी
व कोयलों से भर दे । उपरोक्त गोले को इ्सके वीचों बीच रखकर आग जला क्

दे । अपने आप जब आग पूरी तौर पर बुझ॑-वंःठण्डी हो जाग्र तब ईंस गोले को
निकाले । इसमें रखा गया तांवा इस राखे फ्के रगड़ने पर सोने के रूप में
प्राप्त होगा ।
रखबाली का मंत्र
मसाण भूत, प्रेतादि बाधा, ज्वर ओदि में इसकी प्रयोग होता है--
निम्न मंत्र पढ़कर कपाल में विभूूति लगावें। रोगी के मुंह पर पानी के
छींट दें, और एकलवीर नामक पौधे की जड़ और साजी _ (अपामार्ग) की जड़
तागे से रोगी के गले में बांधे ।
3४ नमो आदेश गुरू जी कौं, शरसौं-शस्सों तू शरसों ढ हां उत्पन्न भयो, ढोला
स्रमुद्र भया ईशश्युं कां हालूं, स्ड उत्पन्न मासाण उत्पन्ती -मडः सारूं मासाण
मारू, कलो मासाण मारू, पट््करिया मासा!ण मारू; गौरिया मासाण मारू,
लउदिया मासाण मारू, बिरलिया. मासाण मारूं - अशिरिया मासाणं मारू,
सेलिया मासाण मारूं, पुर्व दिशा को भूत -मारूं, दक्षिण दिशा कोप्रेत मारूं,
पश्चिम दिशा को पिशाच मारू, उत्तर दिशा को बेताल मॉरूँं।हडाकिनी? मारूं,
नारसिह मारो आयो, हणमन्त दीर हाकंतो आयो, डाथणी डंकिनी 'भाजयन्ती
आई, अपगा वाला भकंति आई, पराया वाला रखन्ती' आई भाँज रे भाज रै
मशाण, डंकिनी भूतिणी छल छिद्र म।रिहालूं, अब आयों राजा रामचंन्द्र, लंका
को काल, परवटी आयो. अज॑पाल काऊं।; हाथ संमेरन्तो आयथो) काल धघैरमडिया
भूत मारूँ, छप्पन कोटि राकश मारूँ, लुथागिरि दांण मारूं, गाड़ को मसाण
मारू, भेल को भुषुणियां मारू, डंकिणि मारू, कलाब।ल फिकारी आई छे,.बत्तीस
दाँत झलकौनी थछे। किश की तू लाई छे, किसकी तू क्षाला ज्ाडः नमी: छे,
किसकी कोखी जनन््मी छ. राजा रावण को जाइः जन्मी छौं, राणी मन्दोदरी का
कोखी जन्मी छों, हिलाबीर विलावीर ढी छत भाई, चौषाणी मानमा में, छं
लाई, भाज भाज डंकिणी आला की पाती वुकाब्णा छू, तातातवा वैंठणा छुं,
लुबा का चाणा बकाबण छयू सात शस्स्थ, का ठ राई, मंड मासाण, झांडी झड़ी,
'नरसिंह की 6/ई गोरखनाथ की वाचा फुर, ईएबर भहादेव की- आज्ञा लाग,
गोचर गोवर शरे, सू्यमुख सूक, अग्नि मुख जले, विभूत लाइनू गुरू की शवित
सूं चले फूल मंत्र ईश्वरोबाच, **' “' - रोगी का नाम «५५ «के आह में रहै तो

महादेव पावती की द्वाई, वाच्या छोड़ी अवाच्या जाई तो कभी नरक जाई, गुरू
को शक्ति, मेरी भक्ति फुल मंत्र ईश्वरोवाच ।”!
शत्रु मोहन मंत्र
पयावृक्ष (उत्तराखण्ड आदि पवंतीय प्रदेश में होने वाला एक वृक्ष) की
लकड़ी& (कील जेस्ी बनाक*) सात बार निम्न मंत्र से मंत्रित कर चौराहे में
गाड़ देने से शत्रु का मोहन होगा ।
“ 35 नमो रू रू भू भू कलुवा आयो, मेरा वरी को मोही ल्यायो, साक
, मोही भाक मोही, त्रिणी मोही, गिणी मोही, जोगिणी मोही, जा जा बालबुद
भरू, कलुवा चाकर चलाऊंँ. जां पठाई तां जाई अँग बैठ, अँग मोह हाड़ मोह
मास मोह हाथ मोह गात मोह मोह करतो बीर कलुवा आयो, अग्निकुण्डा मोही
ल्यायो, क्रदखंदी ल्यायो, चलदा पद बंदू, देखती आँखी बंदू, फटकनी पुछड़ी बंद,
सुड़दाकान बंदू, हलको वंदू, हलिया को बंदू, ग्याली वमा कं बंंदूं,
तोड़े कूं बहू, तोपजें कूं बंदू, गाई कूं बंदू, ग्वाली कूं बंदू, गोडाली क् बंदू चमारी
कू बंदू, कुडाई कूं चन्द्रमाता चंडाली तू जा, तू मोही, तू वंद जी, तू खाई, तू जाई
फूल फट् स्वाहा ।”
स्त्रो वशोकरण-मोहन
अपने शरीर का मेल (जीभ दाँत, नाक, कान, ग॒दा तथा लिंग का मल)
और चौराहे की धूल मिलाकर निम्न मंत्र से इक्कीस २१ बार मंत्रित कर स्त्नी
के शिर में डालने से स्त्री वश हो--मोहित हो ।
“धूली धूली चोबाटा की धूली, चौघाटा की धूली, किजोसार जा भेरे
मन लागे, ता दी जे बौ चाट पैले मोहं, भूकता कुत्ता तद मोहं हांकन्ता पहरी
सावा जाई राजामोही द्वाजा बंठी राणी मोही जो आवे मुझको मार मार करंता
सो मेरे पाऊ परंता जोहिल्या वीर घाले जाल मोहिल्या वीर करे मार, जोहिल्या
बीर जोहि ल्यावं, मोहिल्या बीर मोहि ल्याबं, जोही जाहां मोही माही मेरा
देना भुजा व वां पगतल ल्याई, अष्ठांगुली आत्मा मोही ल्याई, सात अँगुल को
शरीर मोही, चार अंगुल ललाट मोही ल्याई जैसा काम मैं कराऊं तेसा काम
करी ई ल्याईं, इतना काम नी करे त जोहिनी मोहिनी वंणा को पाप जाई
>शटिककटटड ककड:ड फिट स्मसपरभपाभा आर 2२4 <.._पकर॥ ध्याकव ०४३८3 नव 78.27 एप बकथाके का ८4:52 १४:52 27...........:-. 0.00. --. - ८ #द-. 3८-६8:
# अथवा लोहे की कील प्रयोग कर सकते हैं ।

मम बकमननम-ं-नम-मन-ानत रत
आज्ञा बीर बताल भरू की द्वाई, फुटिगनाथ नर्खसह की द्वाई, गुरू गोरखनाथ
तुम्हारी द्वाई, सत्ये सत्ये सत्ये फुलमंत्र ईश्वरा की छाई ।”
कोलन/रक्षा मंत्र
घर, दुकान आदि के बाहर आठों दिशाओं में पया के लकडी की कीलें
या लोहे की बड़ी कीलें निम्न मंत्र से इककीस बार मंत्र कर गाड़ देने से रक्षा
होती है। चोरी, डकती आदि से तथा सभी प्रकार से अपनी रक्षा होगी ।
श्री गुरुभ्यो नमः, एक फूल एक कली कील, माहाद्यौ भागे घरी
कोलूं विष्णुकोलूु, इन्द्रकोलूं सहस्त्रकला गोविन्द बिल आसन मां भेैरू कीलुं,
अधिरू मासाणल्याऊ परलागी हनुमंत की आन आवागाट पवागाट तेजुकौलं
तीनों गाठ पूर्वेदिशा वबरी कौलुं, पश्चिम दिशा किलूं किल् बच्च केवाड़ कील,
नारायण किलूं, अम्नीतारा दाड़ दात सिंह ब्याप्न किलूं ले कंकुंचि तारा उपर
तारा अमरी नीचे अमकणी कीजन्नुं किलूं बज्लकेवाड़, ईश्वर से गौरा कहे किल्ं,
कील बजरंग माटा की मटको लणी ऊपर बच्न पारानी भुमेरो कील, हनुमंत
रखवाला दीन राखंसी सूर्य रात राख चन्द्रमा, महादेव षावंती तेरी आन पड़ी ।
बशीकरण (स्त्री पुरुष-परस्पर वशीकरण)
तीन पुष्प निम्नमंत्र से इककीस २१ बार मंत्र १र जिस स्त्री को संघने को
दे वह स्त्री वश हो, स्त्री पुरुष को,दे तो पुरुष वश में हो ।
5» नमो आदेश गुरु जी कों, कावर देश की कमला देवी तहाँ बैठे राहला
जोगी की वाड़ी, फूल सूडः लुटगा चमारी फल इणी से, फल र<िणों से तें फल
मसीह बेंठे, जो संडः मेरा फल की वास सो आवब मेरा पास आप छटी, बाबछटी
पीठी वन्दौ भाई घटी तुरन्त उठी आई, छाती फोड़ी मरी मुला चक्रते आई,
मुलाचक्र तेरी आन पड़ी, जाई मात कालिगा तेरी आन पड़ी जाई, गुरु भरवनाथ
तुम्हारी आन पड़ी जाई, जकणी मैं बुलाई तेकणी ली आई नीं ल््याई त भरवनाथ
की द्वाई फुलमंत्र ईश्वरोवाच
रक्षामंत्र
(अ) निम्नमंत्र से विभूति (भस्म) मंत्रितकर तिलक करने से स्वंधा आत्मरक्षा
गरीगी । भूत-प्रंतादि भय भी दूर होगा।

5३७ नमो आदेश मह।देव पाती को, आराण वंदौ, आपणी काया जागतो
मसाण वंणोी बलविछ.ढगे छाया काटी वुटी रामद्रपार देऊ हराई यो पिड़
छोड़ी «ोर पिंड जाई, बेरी जो जोशिणी तेरी द्वाई, शिखराख दामाधर,
आगे रखे जगियावेताल, पीछे राख छाला गौरा, क्षेत्पाल देणूं राख,
श्री नर्रात्नह वीर ववां राख, वनवीर हृदय राख, हणमंत्र वीर फ़ुरमंत्र
ईश्वरोबाच, फुर फट स्वाहा
(आ
१२० कमभरी
इसी प्रकार विभूति मंत्रितं करने का एक अन्य रक्षा मंत्र है ---
“35 नमो आदेश ग॒रु जी कौं, वभत का मंत्र वभत को वरण वज्ञ का
काया कोई वज्र जठा छत्तीसघार जो करे कञ्ञ काटा, उलटा वज्ठ उसी कॉ
खाई माई सालनी का पूत, मारा न खाव, अंदम पे त्तास गला मटाघार
उलटा वच्चछ उसी को खाई, हस्ती का तोल/ततोल, चाऊमृठ चलाऊं चोठ हमारे
पीडकॉौं.चारवीर को आडो,. हणोमान को आड़ो, म्र॒द बीर को आंडीा
अभकटा,बीर को आड़ो, भरूँ-को आड़ो, मेरोभक्ति गुरू की शक्ति फुर
मंत्र ईश्वर के वाच्या फुरे'
श्री नृशिह मंत्र (उपसर्ग जारित कारक)
निम्त मंत्र से इककीसंबार” मोर॑पंख से झाड़ने से? भूत-प्रेतादि बाधा/शान्तं
न कि कक प्य्ंवी कक. अडट .« िद तंत्र के
इसके अलावा यदि कियी ठ्यवित ने वोई तत्न-मत्र,
[ई जादृ-टोना इत्यादि
किया हो तो उसकी भी शान्ति होगी ।
“३७ नगो आदेण, भुझू जी को जादेश, जदफाटी थलफटी »॥इई देवी आदि
चक्र चले नृपिंद वीर गरुड़ताँग आदिवन्दां, ईश्वर कि आंख पैली फटाऊ जल
तब फटाऊ, बादल फोट फाट दशा घट दि हैं की घात करार जंकरार कौ कल्पण
नाटक चेटक कुजंत्र फुमंत्र डेणी जोगणी भव पिशाच फाटे, न॑ फाहे तो ब्रह्मा को
ऊश वागटूट, नारायण को चक्र फट, पावती को शाड़ोट्टे फुरमंत्र फट स्वाहा ।
5# नृविहाय विद्महे तीक्षणद्रष्ट्राथधीभहि । तन्नो न॒सिह प्रचोदयात ४४ नृ नृनृ
नृतसिहाय नम. । ३
बल्लीकरण मंत्र
निम्न मंत्र से रंबिवार को सातबार सि न्टूर, रोरी और तेल मंत्रित कर
स्त्री या पुरएष जिसके लगाया जाय, वश में हौं--

“35 नमौ आदेश गुरु जी कौं, रो रो जागणी, रो रो दाली ब्रह्मा की
बेटी, इन्द्र की शाली, सुका घट जाबें ताली चौसठ जोगिणी, अंग अंग मोड़ी अस्द्वी
पुरुष लगावे संग तेल, रे तेल क्या करे खेल अंगनीभिजि माया निलगीत चौसठ
योगिनी की आण पड़, छोड़ छोड़ गौरी हौरों की वाट आवे, जौरी हमारी खाट
मोह मंत्र छटा जाई तो गुरू गोरखनाथ को मास खाई फुरोमंत्र ईश्वरोवाच
सत्रीवशीकरण श्री हनुमान मंत्र
बायें चल््हे की मिट्टी, चौराहे की धूल और लाल सिन्दूर इन तीनों को
इक्कीस बार मंत्रकर गुप्त रूप से स्त्री के शिर डालने से वशीकरण हो---
“४3% हनमंत हों मोह लट बट लठबटं % हनुमतं सबंजन मोहन क्लीं क्लीं
क्लीं ३& हनुमंत फट् स्वाहा
बिद्वेषण (स्त्रीपुरुष में फूट डालने का मंत्र)
यह अनुभव सिद्ध प्रयोग है। इसका प्रयोग वाममार्ग में भी होता है।
(किसी भी स्त्री पुरुष, पति-पत्त्ती में फूट डालने हेलु) जो पापमूलक व निन्दित
है। यदि किसी स्त्री-पुरुष में परस्पर अनुचित सम्बन्ध हों तो. लोक हित एवं
जनहित की दृष्ट्रि से दोनों के सम्बन्धों को समाप्त करने के उद्देश्य से इसका
प्रयोग वांछित है ।
पहले चूहे की पूंछ प्राप्त कर उसकी राख तंथार करे । फिर सांप की पंछ
प्राप्त कर उसकी भी अलग से राख तैयार करे। निम्न मंत्र से दोनों राखों को
अलग-अलग १०८/१०८ बार मंत्रित करे। साँप की राख स्त्री के शिर में और
चहे की राख पुएष के शिर म गुप्त रूप-से दे.।. डलवा दें, दोनों मे परस्पर
बर हो जायगा, अनुचित सम्बन्ध कुछ दिनों वाद' समाप्त हो जायगा ।
“3 नमो गरू जी कौं आदेश, 5* तारा तिरंपुरा सिदुर तीने बसे कपाल
नक्षेत्री नाचण बैठे. देली द्वार नाचण बठ, अस्त्री भर्तार एक मन का द्वो मन
करे एक चिंत्त का द्वी चित्त करे, नि करे तो उलंटा क्षेत्रपाल तेरी आन पड़
वहैरा करों, कोहेड़ों करों तमोरा #(स्तीष्व पुरुष दोनों के नाम” फलाना
कमल! वाय (पीलिया) का मत्र
कांसे की थाली में कड़वा तेल, एक तिहाई पांनी एक तॉबे का पैसा लकर
दूब से प्रात: सूर्योदिय के समय सीतः दित्त तकेए७ +शा+् बार जझाईन से
पीलिया ठीक हो जाता है--.

मंत्र - ““दाव तेल पानी, कमला की भंट आँखी कमला उपज्यो अमृस
पुन्यू की रात देख कमला की तेरी जात, कान पड़े, पूछ झड़, मेरी भक्ति गुरू
की शक्ति फुलमंत्र ईश्वरोबाच''
दांत पीड़ा का मंत्र
निम्न मंत्र से चार अंगूल लम्बी लोहे की कील सात बार मंत्रित कर कस
कील से कीड़ा लगे दाँत पर मारे, जब दाँत से कील बज जाय, त इस कील
' 55 कुकशारू कुकुमारू दाड़ि मुड़ बट कीड़ा बरा बे कीड़ा चवक करे तो
कर महादेव पारवती की आण पड़”'
भूव आदि उतारने का मंत्र
तिम्त मंत्रों से मोर पंख से रोगी (भूतादि ग्रस्त) को झाड़ने से भव उतर
जायगा---
([अभ। “55 नमो 55 हों हीं हुं नमो भूतनायक समस्त भुवन भूतानि साधय
साधय हूं हूँ हो”
[का | “४5 नमो नूसिहाय हिरण्यकशिपु वक्ष स्थल दिदारणाय त्िभुवः ब्यापकांय
भूत प्रेत, पिशाच, शाक्रिनी कौलोन्मूलनाय स्तंभोदृभव समस्त दोषान हव
दा से: सुर चल चल कब कप, संथ मय हुंफट हुंफट हुंफट् 5: ठ: महा-
रुद्रो ज्ञापयति”
चोर का पता करना : घड़।ा चलाबा
ऐवी स्थिति में जब चोरी किसी पारिवारिक या निकटवर्ती व्यक्ति ने ही
की हो, चोर का पता निम्न प्रयोग से चल सकता है-
नीचे भूमि पर साबूत काले उड़द स्थापित करे, इसके ऊपर तांबे की
7राद रक्खे, पराद में फिर साबूत उड़द रक््खे, इसके ऊपर तांबे का घड़ा रबखे ।
उड़द और चावल मिलाकर निम्न मंत्र से ३९ बार मंत्र कर जिस-जिस व्यक्ति
पर चौरी का संदेह हो--एक-एक करके उत्तका नाम लेकर चावल व उड़द घड़े
पर मारे, चोर के नाम से घड़े पर उड़द चाबल मारने से घड़ा घमेगा---
“5 श्री बद्रीनाथ जी चलने, अचल चले, मेरू चले, मन्दिर चल्लें, गिरि
चले, कविनाश चले, सात समुद्र चलन, मध्ये ज्वाला चले, अर्जुन का ब्राण चले,

सहदेव की खड़ी चल, दुरपता को हार चले, भीम की णदा चलें, कक्षक्र्याम की
आज्ञा चले महादेव को त्रिशूल चले, तारायण को चक्र चले, आगे नीं चली पीछे
आई चोर का पैंडा निचलि त श्री राजा अजेपाल तेरी हवाई, झुटा जाई त
कालिका माता की दुधिपाई, झूटा जाई त कलमारी धौवा कंंडा जाई नौनौ
रता की पूजा नीं पाई, धरंताथ को धूष नीं पाई, झूठा जाई हैं साँंकी भांणजी का
कुबोल जाई, मेरी भक्ति गुरू की शक्ति फुरमंत्र ईश्वरोवाच'”'
शत्र पीड़ाकारी प्रयोग
आक (मदार) के दो पत्तों में अलग-अलग शत्रु का नाम चिता के कोयले
से लिखे। इन पत्तों में लोहे की कील ठोंक कर गडढ में गांड़कर ऊपर से पत्थर
से दबा दे, शत्रु को पीड़ा होगी ।
“हाँ मारय मारय “* [नाम] मारय सारय हू
शत्रुमारण का महाप्रयोग
भूतकेश, सिवालीं सांप की कंचुली, सपंजीव, बेरी की जड़, उगल, कम्बल
का तागा, लाल भिचे, तात्ी की जड़, भीली की जड़, कड़ई की जड़, रजस्वला
स्त्री का पहना हुआ रक्त से सना कपड़े का टुकड़ा, एकन वीर वी जड़, राई,
काली सरसों, मंण, जड़मोरा, गुणी की विष्टा, रती [रतांगुली] की जड़ मड़ा
की हड्डी, कछवा की हड्डी इन २१ वस्तुओं को इकट्ठा कर कृष्णपक्ष चतुदंशी
या अमावस की रात निम्न मंत्र से १२१ बार मंत्र कर किसी हांडी आदि में रख
कर शत्रु के घर में डाल दे, गाड़ दे या ऐसी भूमि पर गाड़ दे जिस पर शक्तु का
स्वामित्व हो [ भूमिं शत्रु के नाम पर हो | ।
८४५ नमो आदेश गुरू णी कौं, ** नमोरे बाबा वीर बेताल पराऊतू जे
सुभिरों ऑंसी चौंदशी की रातीं मेरा बेरी के छाती देखदा कलुवा मैं जाऊं
अध्यांरी राती मेरा बरी तेरा भक हाड़ छोड़ी कलेजा चख, चल वे वीर बेताल
भराऊँ ग्रीक विशास तोड़ो, पाषाण जेसो तोड़ो, तेसो शत्रु का मस्तिष्क फोड़ो,
ईड घपिड॒ सौड़ौ की बलि देलो, शिर जाई गुदी खाई, पेट वंशी कलेजा खाई,
चल रे बीर बैताल मेरा भाई, औगड़ नरसिह तु चलि आई, मेरा वेरी मड़घाट
ल्याई, धुंवरा लग देखाई, तौड़ौ धौण अघोरी नारसिह धौण तोड़ा मणम मोड़ा
नार्रासह तु आसमणिया जाप तु, चल काली का पूत तू चल, माता काली तू चल
मेरा वबैरी क दीन दोवरा ले जाई, बिली का भैस सेज बठी जाई, नाक बंढो,

रक्त सुक्राई, मुख बठी ब्रह्माण्डी खाई, काली सीण मोती यछुलागा भूला ना
जाई, मेरा शत्रु मड़बाट धुंवा लूंगनीदे खाई तो भूत हतगरी का पाप जाई,
काम नी करीलो त परसुरी क पाप जाई, जलोनरी का पाप जाई, गागण
गधेली को रक्त पेई, थिकरथ घड़ी विरजाई, नरसिंग धुवारी को मास खाई फुर
मंत्र फट स्वाहा |
प्रश्त ज्ञान मंत्र
किसी ब्यक्ति को भूत प्रेतादि बाधा हो, या कोई अन्य शारीरिक मानसिक
रोग हो तो उसे वास्तव में क्या रोग या कया दोष है ? ठीक होने का क्या उपाय
है इत्यादि अनेक प्रशइन उसी-व्यक्ति से कर सकते हैं और उसके सत्य उत्तर स्बय
उसी व्यक्ति से प्राप्त हो सकते हैं। अन्य किसी व्यक्ति के बारे में भी प्रश्न
करके उत्तर प्राप्त कर सकते हैं ।
ऐसे व्व्यक्ति को बिठाकर निम्ब मंत्र से गाय के घोी में गूगल मिलाकर
बहुत सारी धूप दे ओर इसी मंत्र से साबृत काली उड़द मंत्रकर उसके मारे और
उससे प्रश्न पूछे---उससे सत्य सत्य उत्तर प्राप्त होंगे ।
बाद में उसे वास्तविक स्थिति में ल ने के निमित्त धूप में नीम के पान
और सपपंकंचुक्री डालकर धूप दे ।
““5७ नमो भगवते भूतेश्वराय किलि क्रिलि किलि तरवाय रोद्र द्रष्टाकराल
वकत्रांय -चिनयन भूषिताय धगधगित पिशंग ललाट नेत्नाय तीत्र कोपानलायामित
तेजसे पाश शूल खटवांग डमरूक धनुर्वाण मुदगर भूपदण्ड त्रास मुद्रा व्यग्रदश
दोदंण्ड मंडिताय कपिल जटाजूटाध॑ चन्द्रधारिण भस्मराग रंजित विग्रहाय, उम्रफणिपति घटाटोप कंठदेशाय जय जय भूतडासरस, आत्म रूपं दर्शय दर्शय, नृत्य
एस्य, सर सर, चल चल, पाशन बँध बंध हुँकरिण त्राशय त्राशय, वज्यदण्डेन ह्त
हन, निसित खड़गेन छिटि छिदि, शलाग्रण भिन्दि भिन्दि, मुद्गरेण चर्णय चूर्णय
स्वग्रहाणां आवेशय आवेशय”! ॥॒
शत्र उच्चाटन
रंडी के वृक्ष की चार
अंगुल कील सात बार मंत्रित कर शल्रु के घर में
डालने से उच्चाटन हो ।

सप भय न हो
वालचुड़ा पक्षी का कलेजा अपने पास रखने से सप॑ भय नहीं होता ।
साँप द्वारा काट गये व्यक्ति को वालचुड़ा के कलेजा में काली मिच
मिलाकर खिलाने से तत्काल लाभ हो प्राण छुट गये हों--वह भी ठीक हो।
हक का मंत्र
बाँस या पया की लकड़ी को पीड़ा वाले स्थान पर लगाकर ऊपर से
मंत्र पढ़कर हाथ से मारे । इससे पीड़ा वाला स्थान हटता जायगा जिस ओर
को दर का स्थान हटता जाय [जिधर को दर्द हो। उसी ओर लकड़ी : हटाकर
निम्नमंत्र से ५/७ या ८ बार (प्रत्येक स्थान पर) यह क्रिया करे--
८८३5 श्री ग्रुभ्यो नम: 35 श्री गुरुभ्योनम. 5 श्री ग्रुभ्यो तलम: । द सात- समुद्र
पार लुलुभाट आग छालो लाई प॑ंन्या लोहरण वरण हक चबके वलट नार्खसह
पलेटे ह॒नुमंत देंणी तीर नारसिंह वाँई तीर हनुमंत सर हक ततः ततः क्षण क्षण
फुरमंत्र ईश्वरोवाच '
स्त्री वश्लीकरण मंत्र
सर्व प्रथम निम्नमंत्र १०००० जपकर सिद्ध कर ले। तदनन्तर जिह्वामल,
दंतमेल, नाकमल, कानमल, गृदामल, लिगमेल इन सबको मंत्रित कर मद्य में
मिलाकर स्त्री को खाने को दे. बशीकरण हो---
“35 नमः भवाय नमः शवण्पयि:-**०--** (स्त्री का नास) 9बु * 'चक्यमानय स्वाहा
स्त्रीबषशीकरण तेल का मंत्र
निम्नमंत्र से २१ बार तेल मंत्रकर सरुत्नी के शिर में डालने से स्त्री बश
“४४ नमो आदेश गुरू जी को, तेल मंद मस्तक चड़े, रुटो राजा ओ पड़,
थली हनुमंत बस कपाल अज्जी बच्ची की बाट बज कीलु, दशा द्वार कावर देश
सों आई मोहनी हाथ लिया तेल की दहनी चलो, मोहनी राजा का घर चली
को मोहों, साम शत्रु मित्र धाय, नहीं घाये तो गुरु गोरखनाथ की भाज्ञा लागे,

3$ नमो आदेश गुरू जी को तेल मंद मस्तक चड़े, रूटो राजा ओ पड़े है, थली
हनुमंत बसे भरों बो कपाल चार दिशा की जी हूँ कीलो वो डोलीदेऊं, ललाट,
४ नमो आदेश गुरू को हनुमंत नगरी' बेटा खेल करंता, जो नर अस्त्री आवे सार
तला लगाई, माई माई महामाई मेरा कार्य सिद्ध करे, न करे तो राजा रामचन्द्र
तुम्हारी द्वाई, मेरी भक्ति गुर कौ शक्ति फुरमंत्र ईश्बरोवाच
स्त्रीवशोकरण सिन्दूर
..._ काफल (पव॑तीय प्रदेश में होने वाला एक जंगली फल) के पेड़ की छाल,
मेंण, मकड़ो का जाला, मछली पकड़ने वाली जाल का टुकड़ा, शिव की मिट्टी
और सिन्दू (--इन्हें मिला कर १०८ बार निम्न मंत्र से मंत्रित करे (उपरोक्त
सभी वस्तुएं प्राप्त न हो सके तो केवल सिन्दूर लें) तदुपरान्त इसे तेल में मिला-
कर तेल स्त्री के शिर में डाले ----
“35 नमो गुरू जी को आदेश, सिन्दूरी सिन्दूरा तू बड़ो राणों जहाँ बोलूंलो
तहाँ को लेयाणों तू कहाँ हो किजगे सिन्दूरा राणी मोंहों पाणी मोंहों, सेज की
का बयाँजंग तला लगाई, गला कंठप्रीति लगाई देई, ओ दुहूं ** “*** (स्त्नी का
नाम) “*'** “बस माने फट स्वाहा”
मंत्र तत्र का निराकरण
यदि शत्रु ने-कोई जादू, तंत्न-मंत्न, टोना-टोटका किया हो तो प्रभावित
ब्यक्ति को मोरपंख के द्वारा निम्न मंत्र से इकक््कीस वार झाड़ने से कुप्रभाव दूर
हो गा--जटामांसी व गूगल से धप करे ।
3& नमो गुरू जी को आदेश, आदि समुद्र बसे महाकाली, महाकालिका
की उपजे बालिका, बालिका का भई मघोदरी, मदोदरी की भई अंडकी, अंकी ते
उषजीगे षंड, षंड ते उपजी गे नौखंड, वसुधारा तहाँ उत्पन्न भई, मदोदरो राणी
मदोरी राणी ते उपजीगे कालिका देवी, कालिका देवी को भंयो काल भेरें, काल
भरूँ भयो उध्वंकेश, रक्तनेत्र विकट विकराल, अहो काल भैरों इस घट पिण्ड का
दृष्ट अदृष्ट का भरों उखेल, नीलघ्यंनीलनाथ भेरों उखेल, हसंदा भरों उखेल
रोल भरों उखेलों घोर अधोरनाथ भेरूँ उंखेल चण्ड प्रचण्डनाथ भेरूँ उखेलों,
फोड़िनिजाई भरू उखेलौं आदि भैरूँ उखेलौं, अनादि भेरों उखेलौं, जुगादि भरों

उखेलौं, ब्रह्मादि भरू उखेलौं, वेष्णवादि भरों उखेलौं, रुद्रादि भरू उखेलों,
विवादि भरों उखेलौं, संख भेरू उखेलों, संखचूड़ा भरू उखेलौं, गोरियल भरू
उखलौं, नरसिह भरूँ उखेलौं, हणमन्त भरूँ उखेलों, काल भरों उखेलौं, कंकाल
भरे उखेलौं, कलपेटा भैरूँ उखेलाँ लुलावेला भैरू उखेलौं, देखाँ रे भैरों तेरा
चंचल का रूप आगे राखो मासि गोगुल का धूप, तुमे चण्ड तुमे प्रचण्ड, कटार-
[री करों, वृषण्ड दिन रात खेलीले पंच-्ष्यों को वेद सुण, होगणी जे मनशा-
देविका जाखानिनने स्वर्ग इन्द्र पाताल वासुकि उपाया सातखंण्ड समुद्र, नौखण्ड
वसुन्धरा, उपाया अठारभार वनस्पति, उपाया नौताथ सिद्धों का आहार पुराया
चौरासी चेड़ा को कलि उपाई ले कांध काली कुगंट माजिरी मेंडा बली छेली
बलिपायां भैरासुर धायां कालगोरा क्षेत्रपाल घटि घटिका विघ्तटाल ईन्द्रबन्धों
ईन्द्रजाल बन्धौं इस मसाण संत का पिण्ड को लायो लगलो कुडक वट कुजंत्र
कुमंत्र लायो लगायो वारविथाघाले सक्ति पाताल फुरमंत्र ईश्वरोबाच ।
धाँप के काटे का मंत्र
किसी व्यक्ति को साँप द्वारा काट जाने पर निम्न मंत्र खे मोर पंख या
पीपल की टहनी से इक््कीस बार निम्न मंत्र से झाड़ -
८ 5४ लमो आदेश गुरू जी कौं, चोगंगा पार काली बाढ़ी, चरनी दूर्बा
ढाली, हमे, मूर्त गोंवर माटी पिड़ी तहां उपजी शिमला डाली, डाली नौ हात
डाली दशहात पात तहाँ उपजा गरुड़ का टांठ, गरुड़ ले देई धात, उठी रे गरुड़ो
विष मारी ऊँला, क्या-क्या विष मारूला, एक पांखा विष मारूला, दो पांखा
बिष मारूेला, टीन पंख विष माझरूला, चौपांख विष माखझूंला, सतुवा बिष
मारू. रतुवा विष मारू, रुणक्रिया विष मरूँ, हुणकिय विष मारू, कालीकुट
मारों, धत्रो विष मारू, बांजी विष मारों, अयार विष मारों. पयार थिष
मारौं, लौलौज विष मारों, मटिया विष मारों, किड़ो कठकीड़ो विष मारू,
विशया घधिष मारूँ, तारोड़ो विष मारू, विसणो विष मारूं, भट्लो विष मारू,
समया विष मारूँ, सटयासौ डाली को विष मारू, मौलना विष माझरू, चडना
(विष मारू देउ ताल मारोौं विष घांलूं साती पाताल झलली गरुड़ ले देई ताल मारों
विष घालूं साताँ पाताल, मलिया गरुण ले झल्ली मुण्ड गरुड़ ह्न लुवा ढंडी,
गरुड़ ले वज््मुंडी, गरुड़ ले नीलौ गरुड़ नील पंखी, गरुड़ हडी गरुड़ हन्ड फोड़
गरुड़ राताौ गरुड़ कालौ, गरुड़ शेतो, गरुड़ भानमत्ती, गरुड़ सुवापंस्ी गरुड़
चौंसठ गरुड़ डौलें दई ताल मारौं बिष हालूं शक्ती पाताल जनु गरुड़ो की दढूडी

नांमलोक छन, पृष्टी माथ लोक छन, पाष आकाश लोक छन शो गरुड़ विष की
मृण्डी खानी, वशना बिष की घड़ी खानी, नयनख्चीरी खानी जीवीजीव चाटी
खानी, टड टड फोड़ी खानी, पांखोपांख सोरियानी मारे विष जागेरेहंस शिरचाड पेट फड श्री महादेव पावती हनमनन््त बीर गो गोच हानि अली म्टकली पीर
नीला पत्थर की कलिया लुहारतच्नति लुहार तेरी आन पड़, ब्रह्माण्ड चड़ ब्रह्म की
आन पड़, गुदा चड़े गोरखनाथ की आन पड़, ललाट घड़े बिष्ण भगवान की आन
पड़े, भौं चड़े भवानी की आन पड़े, नेत्न चड़े, सूथे की आन पड़े, नाक चड़े
नाकार्जून की आन पड़े, वष्टतोला चड़, वष्टतोला की आन पड़े थंडी चड़,
भवानी की आन पड़े, दातौं चड़े यम की आन पड़े, जिह्ना चड़े, सरस्वती की
भान पड़े, ग्रीवा चडः, बासुकी की आन पड़े, हृदय चडे आदित्य की आन पड़:
कण्ठ चड़, कुमारी की आन पड़, वाहु चड नारायण की आन पड़े, पृष्टि चडे
चन्द्रमा की आन, जितुम चड़े जगण्जाथ की आन, कलेजी चड़े कालिका की आन,
फाबिसा चड़े सावित्ञी की आन, कुकुडी चड़े मालिका की आन. करंगी चड़
कर्तार की आन गुद्ये चड़ महादेव की आन, जंघा चड़े ज्वाला की आन घण्डी
चड़ घुंडिका की आन, फिनरा चड़ चण्डिका की आन, पाया चड़े गंगा की आन,
अंगुष्ठ चड़ सन्ध्या की आन, अँगुष्ठि चड़े अँग भैरव की आन, नो नाड़ी बहत्तर
कोठा चड़ चौरासी सिद्धों की आन पड़े, मेरी भक्ति, गरू बी
ईश्बरोवाच ।
दाँत पीड़ा का मंत्र
यह मंत्र विशेष प्रभावकारी है । दाँत के कारण बिघ फलने (सेप्टिक) से
भी रक्षा होगी । ,लोहे की कील से बीस बार सिम्न मंत्र से दाँत झाड और २०,
२, १ इस प्रकार उलटी' गिनती करे. |
“35 नमो आदेश गुरू जी कौं. मनभारत सः ज समज, लोहा कील सात
समुद्र पार उपजी वासिड़ा डाली विसिड्ा डाली ते उपजो काली नाग, काली
नाग ते भया छत्तीस नाग, कालोनाग पिगलो नाग हरियों नाग लालनाग ललपल्यादि नाग तू खा वरे नाग, चार दाढ़ी में झांडू रे नाग, बत्ती दाडी झाड़ी-झड़ी
घाल॑ सात समुद्र पार मेरी भक्ति गरू की शक्ति फरमंत्रोी ईश्वरोवातच ध्स पिड
पर विष चड़ तो महादेब पावती की हाई वासुकी तांग दवाई सखा सौ गरुडौं की
आन पड़, गुंरू गोरखनाथ की द्वाई गुरू स्वागनाथ की द्वाई, फुरोमंत्र
ईशवरोवबाच |”!
शक्ति फुरमत्

स्वप्न साधना
मंत्र साधना द्वारा रात्रि में स्वप्न द्वारा भूत, भविष्य ब वतंमान (त्विकाल)
की घटनाओं के बारे में ज्ञात किया जाता है । इस सम्बन्ध में उपलब्ध कुछ मंत्र
इस प्रकार हैं--
(अ) शिव साथता
तिम्त मंत्र का १०८ बार पाठ करके सो जाबें, स्वप्न में शुभाशुभ ज्ञात
5 भगवन् देव देवेश शूलभृत् वृष बाहन।
इृष्टानिष्द सप्ताचक्ष्व सम स्वप्नस्य शाश्वत ॥॥
5७ नमो ज्ञाय लिनेत्राथ पिगलाय महात्मने ।
वासाय विश्वरूपांय स्वप्माधिपतयें नमः ॥
स्वप्ने कथय में तथ्य सर्वकार्येष्वषेशब्रः ।
ऋयार्सिद्ध विधास्यापति त्वत्प्रसादात् सहेश्वर
(आ) स्बप्ल दाराही ताधना
विनियोग---
अस्य स्वप्नवाराही मंत्षस्थ, ईश्वरऋषि:, जगतीछन्द:, स्वप्नबाराही
देवता, 5» वीजं, ह्वीं शक्तिः, ठ: 5: कीलकं, मम भअभीष्ट स्वप्नाथे णपे
न्यासा प्रथम बार द्वितीय बार
3४ ईएवर ऋषमये नम: --. शिरसि, अंगुष्ठाभ्यां नमः
जगती छन््हसे नम: -+-+ मुखे, हर्जेतीभ्यां नमः
बाराही देवताय नम: --. हृदये, मध्यम्ताभ्यां नमः
3 बीजा/य नमः च्न- गृहये, अनामिकाध्यां नमः
हीं शक्तये नमः न पादयो:, कनिष्ठाभ्यां नमः
ठ: ठ: कौलकाय नम: - नाभो । करतल करपृष्ठाध्यां नमः ।
# लोक हितकारी बिबिध थबंत्र' शीषेक में भी' दैखें !

इसी प्रकार हृदयादि न्यास करे।
निम्द मंत्र को ग्यारह दिनों तक रात्रि में प्रतिदिन ग्यारह सी (११००)
छुव करने से सिद्धि होगी ।
मंत्र इस प्रकार है--
7 हों बाराही अघोरे स्वप्न॑ दर्शय ठ: ठ: स्घाहा'
(६) सरस्वती साधन
निम्त मंत्र सरस्वती अष्टक' है। यथाशक्ति इसका जप कर सो जावे।
स्वप्न मे शुना/शुभ ज्ञात होगा--
व लम्ाः परुमासने शब्दस्पे एं हीं क्रों बद-बद वाग्वादिनि
<“ बद वद चित्रेश्व॒रों ऐं स्वाहा।
< एं कुलजे ऐं सरस्वती स्वाहा।
ब्लूं वें बद वद त्रों हूं फद ऐ हैं हीं क्री क्री क्री बिच्चे ।
हल स॑फेहसो: ष्फ्रोंएहोंशोंदांहींकली ब्लूं सः।
घट सरस्वती घट बद वद तर तर रुद्राज्मयामभापमिलाएं कुरु कुछ
स्बाहा।

यक्षिणी साधन
तंत्न शास्त्र में यक्षिणी साधन से अनेक प्रक।र की सिद्धियाँ प्राप्त करने का
विधान मिलता है, इनकी संख्या चौब्रीस (२४) कही जाती है, यह् विविध प्रकार
की सिद्धियाँ प्रदात करती हैं ।
यक्षिणी साधन आषाढ़ शुक्ल पौणंमासी से प्रारम्भ किया जाता है। पौरणमासी के दिन, जब कि गुरु या शुक्र अस्त न हो और शरीर स्वस्थ्य हो स्वंप्रथम
मुण्डन आदि करके यक्षिणी साधन हेतु तत्पर रहे । श्रावण शुक्ल प्रतिपदा को
गोचर में चन्द्रमा अनुकूल होना चाहिए, इस दिन से निरन्तर तीन माह तक
अर्थात् अश्विन शुक्ल पौर्णणमासी (शरद पौर्णमासी) तक उपासना व पुरश्चरण
करें। बीच में कभी भी क्रम नहीं टूटे, साधता निर्विष्न सम्पन्न हो ऐसी व्यवस्था
करैे।
किसी एकास्त स्थान में (ताकि कोई विघ्न न हो) बैल के वृक्ष के नोचे
साधना करनी चाहिए । पूरी साधना में ब्रह्मचारी और मौन रहे और हविप्य/
फलाहारी भोजन करें। नित्य प्रति तीन कुमारी कन्याओं को शुद्ध भोजन
कराये। प्रतिदिन दिन में भगवान शिव और कुबेर जी का पूजन करे ओर
“ह््यम्बकं यजामहे०” इस वेदोक्त मंत्र का नित्यप्रति पांच हजार जप करे।
धनाध्यक्ष श्री कुबेर थी सै प्रार्थता करे-
यक्षराज नप्तस्तुस्यं शंकरपध्रिय वान्धव ।
एकां से वशगां नित्य यक्षिगी छुरु ते नमः ।।
इस मंत्र को भी प्रतिदिन एक सौ आठ (१०८) वार जपे ।
रात्ति में दूसरे तथा तीसरे पहर (अर्थात् लगभग ८ बजे से ३ दजे रात)
निद्रा त्यागकर बेल के वृक्ष के ऊपर बंठकर यह मंत्र जपे --
“3* क्लीं हीं ऐं & श्री महायक्षिण्ये सर्वेश्वय
प्रदात्ये नमः श्रीं क््लीं हीं ऐ # स्वाहा

अल
इन ६ घंटों में प्रतेदिन ३००० बार यह मंत्र जपे ।
पह बाममार्गी तथा कठिस साधवा है। अतः निड्डर व्यक्ति को ही यह
साधना करनी चाहिये | पुरश्चरण के मध्य में यदि व्यक्ति भयभीत हो जाय या
डर जाय तो उमप्चकै विक्षिप्त (पागल) होने या मृत्य का भी डर होता है परस्तु
निडरता पूबक साधना पूरी कर लेने से समस्त सिद्धियाँ प्राप्त होती हैं ।
जप के समय रात्रि में नित्य ही देवी यक्षिणी के निमित्त मद्य (शराब) व
मांस तयार रकखे | इन साधना के दिनों में बक्षिणी कभी भी उपस्थित होकर
दश्शन दे सकती है | उतने देखकर किचित भी भय न करते हुये अपना जप करता
रहे | जिस दिन घक्षिणी बलि (मद्य और मांस) का आहार कर वरदान देना
चाहे, उससे अपनी इच्छातनुसार जो चाहे वरदान मांग ले। प्रायः साधक अनेक
प्रकार के 'वरदान' मांग लेते हैं और यद्धिणी भी उससे कुछ बचन लेती है अर्थात्
यक्षिणी उनकी मनोकामना पूरी करेगी छौर साथ ही उस व्यक्ति को भी जो
नियम वह बतलाये उनका पालन करता होगा । जसे नित्यप्रति पंचमकार का
सेवन, सिद्धि का अपने व्यक्तिगत हित हेतु दुरुपयोग न करना आादि।
यक्षिणी साधन से जो सिद्धियाँ प्राप्त की जाती हैं उनमें मुख्य दस
प्रकार हैं---
[भ] किसी न किसी के माध्यम से जीबन निर्वाह हेतु धन प्राप्त होता रहे ।
जो ज्नहित में उके काम करता रहे।
हि
[आ] कोई आत्मा साधक के
[इ] सांसारिक भोग या रुत्ती सुख (कोई सम्पन्न, सुरूप. नवयोदना उसके बश
[ई] राजा या शासन में अपना वर्चस्व स्थापित रहे ।
[उ] किसी भी ब्यक्ति के सम्ल्न्ध में धूतकालिक सभी बार्ते--विवरण उम्के
कान में ( जब चाहे ) सुतायी दें। यही सिद्धि 'कर्ण पिशाची'” कही
[ऊ] हवा में हाथ उठाकर जिस वस्तु को घाहै उपलब्ध हो नाय ।
[ए] कौन व्यक्ति क्या सोच रहा है? उसको क्या समस्या है, इसका छत्तर
छपकर आ जाय |
इसके अलावा भी जिस प्रवार को सिद्धि चाहे ( यश, शक्धि, बिद्या
आदि ) वह प्राप्त होती है ।
ह . य

स्वयं असमथ होने पर विद्वानों के द्वारा ( अपने साममे ) भी पह साधधा
की जा सकती है ।
यक्षिणी सिद्धि हो जाने पर जो नियम ब आचार निर्धारित हुये हैं छधका
निरन्तर पालन करता रहै और इस सिद्धि के द्वाराजो धन प्राप्त हो उस्ते
सत्कारयों में ही ब्यय करे । सिद्धि से प्राप्त शक्ति और धन का दुरुपयोग करने से
सिद्धि समाप्त हो' जाती है और देबी यक्षिणी द्वारा जो नियम, आधार का
अनुबन्ध किया गया है उनका पालन न करने से अकालमृत्यु भी संभव है ।
थ्न्दा यरक्षेणी मंत्र
विलनियोग--
अस्य धनदा यक्षिणी मंत्रस्थ कुबेर ऋषि: पंक्तिए्छन्द:, शतिप्रिया दैवता
अभीष्ट सिद्धये जपे बिनियोग: ।
न्याशा *
ह्वां--अगुष्ठाभ्यां तमः । हृदबायतम: ।
ह्वीं--तर्ज नीभ्यां नमः: । शिरसे स्वाहा ।
ह--मध्यमाभ्यां नम: । शिखाय वौषद ।
हू--अनामिका भ्यां नमः । कवचाय हुम् ।
हॉं--क निष्ठिकाश्यां नमः । नेत्नन्नयाय बौषट ।
हृः:--करतल करपृष्ठाभ्यां लमः: ।--भस्त्रायफटद् ।
डैओत--
देवी धनदा सुवर्ण के समान तेजस्वी हैं, रत्तों सै विभूषित हैं, गले में स्ष
की हार है, तीन आखें हैं, दो हाथ हैं, एक हाथ से अभयदान दे रही हैं भौर एक
हाथ मैं अकुंश है ।
इयान करके मानसिक रूप से षुजा करै।
लक्ष्मी, पद्मा, श्रिया, हरिप्रिया, भवा, कमला, अरणा, चंचला, भोर
लोला -- इन नौ नामों से भी मानसिक पूजा करै।
मंत्र-“'धं भश्रीं हीं रतिप्रिये स्वाहा

विधि पूर्वक सवालाख जपने से मंत्र सिद्ध होगा । मंत्न सिद्ध होने से कहीं से
भी, किसी मी माध्यम से अनवरत धन की प्राप्ति होती रहेगी। फोई भर्थसंकट
कवच--
घनदा कवच के पाठ से भी धन की प्राप्ति होती है तथा इस फवच को
भूज॑पत में गोरोचन अष्टगंध से लिखकर सोने के कत्रत में रखकर धारण करते
से ( पुरुष दायें भुजा में, महिलायें बायें भुजा में ) भी धन सम्पत्ति में वृद्धि
धबदेी कवचम
श्री देव्युवाब ।। घनदाया महाविद्या कथित्ता न प्रकाशिता |
इदानीं श्रोतुमिषज्छामि कबच्न पूर्व सूचितं ॥| १ ॥॥।
श्री शिव उवाच ॥ श्यूणुदेवि प्रबक्ष्यामि कवच मंत्र विग्रहं ।।
सारात्सारतरं॑ देवि कचचंमस्मुखोदितम् ॥। २॥।
धनदा कवचस्यास्य कुबर ऋषिरीरित: ।।
पद्धिश्छन्दोदेवता च धनदा सिद्धिदा श्दा॥ ३ ॥।
धर्म्मार्थ काममोक्षेषु बविनियोग: प्रकीतितः ॥॥
श्रीं बीजूं में मुखंपातुरकारंहदिमेवतु ।।
तिकारं पातु जठर॑ प्रिकारं वृष्ठतोड्वलु ॥ ५।।
ये कारंजंघयोर्युग्मेस्वाकारं॑ पादयोर्युगे ॥
शीर्षादि पाद पर्यन्तंहाकारं स्वेतोइबतु ॥ ६॥
इत्येतत्कथितं कान्ते कवच सर्व सिद्धिदं ।।
गुरुमभ्यच्ये. विधिवत्कवच प्रपठेयदि ॥ ७॥
शतवर्ष रुहस्राणां पूजाया: फलमाप्नुयात् ॥
गुरु पूर्तां विनादेवि नहि सिद्धि: प्रजायते ॥ ८ ॥।
गुरुपुजापरोभूत्वा कवच प्रपठेत्ततः: ॥
स्वंसिद्धि युतोभूत्वांविचरेद्भरवोयथा ॥ दे ॥
प्रत:काले पठ्थ्स्तुमन्त्रजाप पुर: सर॑ं ॥
$ गृप्तसाधन तंत्र

सोभीष्ट फलमाप्नोति सत्यं सत्यं न संशयः ॥ १० ॥
पूजाकाले पठेचस्तु देवींध्यात्वा हृदाम्बुजे ॥ द
षण्मासाभ्यन्तरेसिद्धिनात्रकार्याविचारणा ॥ ११ ॥
सायंकाले पठेद्स्तु सशिवोनात्न संशय: ॥
भूज विलिख्य गुटिकां स्वर्णस्यां धारयेद्यदि | १२ ॥
पुरुषों दक्षिण वाहौयोपिद्वामभुजे तथा ।।
सबंसिद्धियुतोी भृत्वा धनवान्युत्नवान्भवेत् ॥ १३ ॥।
द्दं कवचमझा त्वायोजपेद्धनदांशुभ_ ॥।
सशस्त्रधातमाप्नोति स्रोचिरान्मृत्युमाप्नुयात् ॥ १४॥।
कवचेनावृतोनित्यं॑ यत्न॒ यत्रेव गच्छति ॥
अतएव महादेवि संपुज्योनात्न संशय: ॥ १५ ॥
समाप्त कवच देविकिमन्यच्छोतुमिच्छिसि ॥ १६ ॥।
कर्णपिशाचिनी कक्षिणी साधन
कर्णपिशाचिनी यक्षिणी साधन का एक सरल प्रयोग भी उपलब्ध
“3 फ्री स नाप्शक्ति भगवति कर्ण
पिशाचिति चण्डरूपेक्षणी बद घद स्वाहा”
यह मंश्न थिधिपूर्वक दश हजार जपने से सिद्ध होता है ।
तदुपरान््त घीगुवार के पेड़ को अभिमंत्रित कर उसका रस हाथ व परों में
| लगाने के बाद किसी भी व्यक्ति या किसी भी विषय पर भूत तथा बतंमान का
पूर्ण बिबरण कान में सुनायी देगा ।+
एक और मंत्र : कर्णपिशाच्र साधना
पुष्यनक्ष्ष में कड़बी तुम्वी की जड़ और (सर्पाक्षी ) तुलसी का जड़ ग्रहण
करके लालतागे या वस्त्र में लपेटकर शिर में धारण करने से शुभाशभ घटनाओं
का ज्ञान होता है। प्रयोग से पहले दोनों जड़ों को निम्नमंत्र से १०,००० बार
मंत्रित कर ले-
“3 ज्षमों सगबते रुद्राथ कर्णपिशाचाय स्वाहा" '
+* घस क्रिया को करके सो जाने से स्वप्न में भी वर्तमान था भूत कालीन
घटनाओं के दशंन होंगे ।

तंत्र के बहुम लय सुगम प्रयोग
बिशेष प्रयोगों के अलावा देनन्दिन जीबन मे भी तंत्र के छोट-मोट सरल
डिन्तु प्रभावकारी प्रयोग होते हैं, इनको जीवन में प्रयोग कर जीवन सुखमय हो
सकता है ऐसे ही कुछ प्रयोगों का वर्णन यहाँ कर रहे हैं ॥ जो बहुत ही उपयोगी
हैं। इतने सुगम हितकासी सफल प्रयोग होते भी हम इनकी उपेक्षा कर देते हैं
भोर इस लाभ से हम वंचित रहते हैं ।
जयदायक प्रयोग
किसी वाद-विद्याद में, समस्या में, कभी भी जिस व्यक्ति कै सामने “४# ह
फट् ' (उसे देखते हुए) सौ वार जपने से उसकी पराजय व अपनी जय होगी ।
सखुख-ध्मद्धि
[भ] घचन्द्रग्रहण में सफेद चीते की जड़ उखाड़कर लायें, शहद में इसे पीसकर
तिलक करें. घर में सुख-शान्ति, समृद्धि व सौभाग्य होगा ।
[भा] अथषा पुष्य नक्षत्र में सफेद आँक की जड़ उखाड़ कर दाहिने भुजामें वांधे ।
दृवी आपदाओं की शान्ति
“25 शान्ति प्रशान्ते स्वक्रुद्धोपशमनि स्वाहा
इस मंत्र को सात बार जपने से अनेक उपद्रब शान्त हो जाते हैं ।
आरोग्य प्राप्ति
[अ] चेत्र शुक्ल प्रतिषदा, कातिक शुक्ल प्रतिपदा और चंत्न क्ृष्ण प्रतिपदा
(होली) पर शरीर पर तल मलकर ही स्नान करे। इससे रोगों का
शरीर बर आक्रमण नहीं होता औं र आरोग्य की प्राप्ति होती है ।
[भा] चत्र शुक्ल प्रतिपदा को ही बकाहन (मीही नीम) की कोमल पत्तियाँ व
फूल, काली मिर्च, हींग, सेधा नमक, जीरा, अजवायन--.इन छह ॒वरतुओों
को यथोचित अभनुपाक्न में लेकर खा लेने से ग्रीष्म व वर्षा ऋतु में अनेक
रोगों से रक्षा होती है ।

[इ] चेत्र शुक्ला अष्टमी को अशोंक की कोपलें खा लेने से शोक नहीं होता ।
[६] चंद्य कृष्ण प्रतिपदा (होली) के दिन आम की कोमल बौर को थोड़ी मात्रा
में खा लेमे से ग्रीष्मकालीन रोगों से रक्षा होती है ।
बाल रक्षा
[अ] चन्द्रग्रहण के समय कलिहारी की जड़ लाकर बच्चे के गले में बाँध दे ।
स्वस्थ्य रहेगा ।
[आा] शिरस, नीम के पत्ते, गो के सींग की छाल, बच. वाँस की छाल, मोर
पंख, मालकाँगनी और घी-- इन बस्तुओं को मिलाकर इस मंत्र से मंत्वित
कर धूप देने से बच्चों की नजर व भूतादि बाधा शान््त होती है --
“>> ब्रुत॑ भूंच मुंज डूडडा महेश्वर आज्ञापयति स्थाहा''
चोर भय से रक्षा
विष्णु क्रान्ता की लड़ भुजा में बाँधने से चोर भय नहीं होगा ।
अरिष्ट निवारण
जब सूर॑ पुष्य नक्षत्र में हो (यह स्थिति प्रतिवर्ष लगभग २१ जुशाई से २
अगस्त तक होती है) सफेद आक की जड़ लाकर भुजा में बाँधने से अल्प मृत्य
आदि अनेक अरिष्टों, अनिष्टों से रक्षा होती है ।
पदु-पक्षियों-कीड़ों आदि से रक्षा
आाधनिक थधिज्ञान के यग में भी इन प्रयोगों का महत्व निविवाद रूप से
लाभकारी है । विशेषत: ग्रामीण क्षेत्रों में जहां कोड़े, साँप, मच्छर, बाघ, शेर
चीता, हाथी आदि जीव ज॒न्तुओं से नित्य ह्वी भय बमा रहता है यह् प्रयोग सुगम
ब लाभकारी हैं --
[अ] गुड़, आंक का दूध, कुलथी उड़द, तिल इनका चूर्ण बनाकर आंक के पत्त
पर घर में रख देने से घ॒हे नष्ट होंगे ।
[आ ] मोथा, सरसों, भिलावा, करंज के बीज, गुड़, भौक के फेल और श्जरख
(स्थालशाल) मिलाकर इसका धूप देने से खटमल, मच्छर, साँच, चहें
कीड़े आदि भाग जाते हैं ।

[द] जब सूर्य मेष राशि में हो (यह प्रतिवर्ष प्रायः १४ अप्रल से १४७ मई तक
होतः है) तब मसूर का एक सावृत दाना नीम के दो पत्तों में रखकर
खा लेने से व्यक्ति को वर्ष पर्यन्त सर्प भय नहीं होता ।
[६] गिरगिट के दाँत सफेद तागे या कपड़े में लपेट कर हाथ में बंधे होने से सर्प
भय नहीं होता ।
[उ] कदाचित् साँप घर में घुस जाय तो निम्न मंत्र से सात बार मिट्टी मंत्र
कर घर मे डाल देने से रप॑ भाग जायगा ।
“४35 एल: सर्थ कुलाय स्वाहा
[ऊ] सप भय से रक्षा हेतु निम्न मंत्र के अनेक प्रथोग हैं --
(१! इसे भूर्ज पत्र पर लिखकर हाथ में वॉधने में ।
[२] झाँप के काटे व्यक्ति को इस मंत्र थे झाड़ने में ।
[३॥| इस मंत्र का तीन बार उच्चारण करने से सर्प भय दूर होता है--
«७ सर्पासपें अभद्व ते दूरं गच्छ सहाविषः ।
जनमेजयस्य यज्ञान्ते आस्तीक वचन समर ।।
55 आस्तीक, आस्तीक, आस्तीक ॥।
([ए] कृष्ण पक्ष की चतुदंगी को कलिहारी की जड़ ग्रहण कर हाथ में बाँधने या
मुख में रखने से सिह का भय नहीं होता ।
[ऐए] सफेद विष्णुक्रान्ता की जड़ हाथ में रखने/बांधने से हाथी से भय नहीं
थर्षाकारी प्रयोग
“हुं श्री हुं” कमर तक पानी में स्थिर होकर यह मंत्र एक लाख कछपने से
बर्षा होगी ।
कार्येसिद्धि प्रयोग
किसी भी कार्य की सिद्धि हेतु पुष्यनक्षत्न में सफेद आक की जड़ ग्रहण करै,
इसकी एक मूर्ति गणेश जी की (अंगूठे भर लम्बी) बनवाकर इसकी प्रतिष्ठा,
प्रणतिष्ठा, १५ संस्क्रार आदि करके जितेन्द्रिय ब संयमित जीवन पृ्वेक निरन्तर
एक माह तक “5 पञ"चान्तक॑ <& अन्तरिक्षाय स्वाहा” मंत्र से भक्तिपुर्वंक पूजन
फरने से कार्य सिद्ध होगा ।

खतीत्व रक्षा
पूर्वी इलायची और इन्द्रगोप का चूर्ण गोपनीय रूप से पत्नी के प्रमननाग
के अन्दर डाल देने से पत्नी के सतीत्व की रक्षा होगी ।
बालक नाल-का अपूल्य॑ प्रयोग
[अ] किसी बच्चे की नाल जंसे ही सूखकर गिरे, गुप्त रूप से उसे किसी प्रकार
प्राप्त कर लें, । इसे चुपचाप किसी वंध्या रत्नी को किसी वस्तु में मिलाकर
खिला दें, वंध्या पुत्तवती होगी ।
[आ] बालक का नाल अपने घर में कहीं ऊंचे स्थान में (आले आदि में)
सुरक्षित रखने से वालक का घर के प्रति विशेष मोह बना रहता है।
बच्चे घर से भागते नहीं । |
दाँत का चमत्कारी प्रयोग
बच्चे का जव पहले दाँत (दूध के दाँत) गिर रहे हों, तब दाँत तोड़कर
सुरक्षित रख लें (टूट कर जमीन पर न गिरै) इसे कवच (ताबीज) में रखकर
धारण करने से अनेक काम सिद्ध होते हैं --
[अ] पति या पत्नी वश में रहे ।
[आ] सन््तान सुख, सन्तान कौ प्राप्ति हो ।
[इ] कोई स्त्री इस दाँत को कमर में बाँधे तो गर्भ स्थापत न हो। परिवार
नियोजन का ततांत्िक उपाय ।
[६] राज़द्वार में सफलता, विजय व शत्रु पराजय हो ।
बिल्ली की नाल का प्रथोन
बिल्ली की नाल को प्राप्त करना, वहू भी एक निश्चित दिन प्राप्त करना
बहुत कठिन कार्य है, परन्तु इसका प्रभाव भी विलक्षण है--
[अ] रविवार को बिल्ली की नाल लेकर जिस वस्तु में (भण्डार) रख दें, वहाँ
हमेशा भण्डार भरा रहेगा। कोषागार में रख दें, धन की कमी नहीं
[आ] कृष्ण पक्ष की चतुर्दशी को काली बिल्ली की नाल प्राप्त करके उसे सोना,
चाँदी या ताँवे के कवच (ताबीज) मे बन्द करके हाथ में बाँधने से अदृश्य
हो जायगा अर्थात् उस व्यक्ति को कोई देख नहीं सकेगा ।

युद्ध, बिवादादि में विजय
(अ ] चण्डी, इन्द्राणी (सिन्धुवार), वाराहीकन्द, मूशली, अपराजिता, बला
(कूट), अतिबला (कंघी) क्षीरी (सिर खोला) मल्लिका (मोतिया),
जाती, यूथिका (जूही) सफेद मंदार, शताब्री, गुरुव और बागुरी--इन
ओऔषधियों को शरीर में धारण करना युद्ध तथा वाद-विवाद में बिजयदायक है।
[भा ] किसी वादं-विवाद या युद्धादि के समय निम्न मंत्र का जप करके, इसी
मंत्र से शिखा बांधे, विजय प्राप्त हो---
“5 न्म्तो भेरवाय खड्गपरशुहस्ताय * ह' विध्मविनाशाय 5 ह' फट”
[३] ग्रहण के समय में उब्ाड़कर (कट) अतिबला (कंथी), भीरू (शठावरी या
कंटकारी), मूसली, रूहदेवी, लाती, +ल्लिवा (मोतिया) जूही, गास्ड़ी,
भूगराज, चक्ररूपा -- इनमें से कोई औषधि ग्रहण करके धारण करने से
युद्ध व बिबाद आदि में बिजय प्राप्त होती है ।
रक्षाकारी औषधिषाँ
ग्रहण के समय में महाकाली, चण्डी, धाराही (विदारीकन्द ) ईश्बरो,
सुदर्शना, इन्द्राणी ([सिधुवार)---इनमें से किसी को भी उखाड़कर धभ्रारण करते
से भ्रात्म रक्षा होती है ।
खर्बो[रिष्ट शान्ति
/ भ्त्री फट” इसको ५०० बार जपने से रोग व अरिष्ट शान्ति होती है ।
अपमृत्य निवारक
जव सूय॑ पुष्य नक्षत्र में हो और रघ़िवार को पुष्य नक्षत्र भी हो तब
गिलोय क्री जड़ भाठ तोला पीसकर गरम पानी ले पीने से भपमृत्यु का तिवारण
होता है। इस पेय को पीने से पहले उस्ते मिम्न मंत्र से १०८ बार मंत्रित करै--
४» अधघोरेश्योड्थ घोरेश्यो घोर घोरतरेध्य: ।
सभ्य: सर्व सर्वेभ्यो नमस्ले अस्तु रद्रूपेस्य: ।॥
आत्मरक्षाकारी अपराजिता मंत्र
[१] पुष्य नक्षत्र में शरपुंखिका (सरफोंका) वामक औषधि की जड़ उद्घचाइकर
निम्न मंत्र से मंत्रित कर गले या भुणा में बाँधने छै-..

[२] अथवा पुष्य नक्षत्र में अपराजिता” की जड़ उद्धाइकर मंत्रित कर धारण
करने सै---
[३] अथवा पुष्य नक्षन्न में 'पाठा' नामक औषधि की जड़ उखाड़ कर मंत्रित कर
धारण करने से---
शत्रु के अस्त्न-शस्त्रों से भय नहीं होता । साथ हौ ग्रहपीड़ा, भूत घाधा,
ज्बर आदि से भी रक्षा होती है।
मंत्र इस प्रकार है -
5 नमो भगवरति घज श्र छले हम हन ** भक्ष भक्ष, » खाद्य णँ
क्षरे रक्त पिव फपालेन शकक््ताक्षि रक््तपटे भस्मांगि भ्स्सलिप्त शरोौरे
बजञायुघे बज॒प्राक्ारनिचिते पूर्वा दिशं बन्ध घन्ध * दक्षिणां दिशं बन्ध
न्ध, ** पश्चिर्मा दिशं बन्ध बन्ध <* छत्तरां दिशं बन्ध बन्ध, नागान्
बन्ध बन्ध, सागपत्त्सोब॑न्ध बन्ध, * असुरात् बन्ध बन्ध, * यक्ष राक्षस
पिशाच्ान्, बन्ध बन्ध, * भूत-प्रेत गन्धर्बादयों ये केचिद्रपद्रवा स्तेभ्यो
रक्ष रक्ष, उध्व रक्ष रक्ष, « अधो रक्ष रक्ष, «* क्षरिक॑ बन्ध बन्ध, ४४
जवल महावले, घटि धटि, # घोटि मोदि सटावलिवजाग्नि वजप्राकारे
हुं फट, हीं हूं भीं फद्, हीं हु: फूं फें फः सर्व प्रहेश्यः स्व व्याधिष्यः
स्व॑द्ष्टोपद्रवेध्यो हों अशेषेध्धो रक्ष रक्ष ।।
बंध्या! को सब्तात प्राप्ति
[अ] रविवार को जड़ सहित तुलसी का पेड़ उखाड़ लें, इसे एक रंग की गाय
के दूध में पिसवा कर ऋतुकाल में पाँच दिन नित्य ४/४ तोला पिये
(कुमारी कन्या के हाथ से पिसवा कर उसी के हाथ से पिये, कव्या ९०
बर्ष से कम भायु की हो) |
[आा] अथवा ऋतुकाल के पाँच दितों में प्रतिदित एक तोला घुलली और एक
रुद्राक्ष एक रंग वाली गाय के दूध कै साथ उपरोक्त विधि से (कुमारी
कन्या से पिसबा कर उसी के हाथ से) सेबन करे ।
खलतान प्राप्लि
[१] मूल नक्षत्र में सेंही (सियालु) के पेड़ की (जिसमें सफेद फूल हों, नीले
फूल वाला नहीं) णड़ उच्चाड़कर उसे पीसकर उसका रस मासिक धर्म के

बौये दित सूर्यास्त के बाद रात्ति में, निम्न मंत्र मैं अभिमंत्लित कर (एक
दो चम्मच) दाहिने नाक से पत्त्नी को पिला दै। ध्यान रहे कि मासिक
धमं से चौथे दिन के आसपास मूल नक्षत्र हो !
'इयमोषधी स्त्रायम्ाणा सहन्नाना सरस्बतों।
अस्था अहं वहत्या: पुत्र: पितुरिब जाग्रभम्।॥।
[२] विधिबत् पिण्डदान सहित श्राद्ध करे। श्राद्ध के उपरान्त बीच का पिण्ड
(पितामह के नाम का पिण्ड) पत्त्नी न्िम्त मंत्र से मंत्रित कर स्वयं
“४७ आधत्त पितरो गर्भकुमारं पुष्करस्ाजं, यथेहु पुर्षोसदत् '
बज्यपात से रक्षा
एयैष्ड शक्ल दशमी (गंगा दशहरा) के दिन निम्न मंत्र किसी कागज भ्रादि
घर लिखकर प्रतिष्ठा करके घर के अन्दर स्थापित कर देने से घर में बज्ञपात
का भय नहीं होता | प्रति वर्ष आकाशीय विद्युत गिरने (वज्पात) से हजारों
व्यगित मुत्यु के ग्रास बनते हैं । जिस प्रकार आधुनिक बड़े-बड़े भवनों में वज्भपात
से रक्षा हैतु विद्युत निरोधक/विद्युत चालक स्थापित किया जाता है, उसी
प्रकार यह वैदिक प्रयोग है। नेपाल, उत्तराखण्ड, हिमांचल प्रदेश आदि में जहाँ
जंगल प्राब: ऊँचे पर्वतीय प्रदेशों में वज्यपात का बिशंष भय बना रहता है, पुरातन
काल से इस मंत्र को घरों में प्रस्थापित करने की परम्परा आज भी विद्यमान है
भोर इतिहास साक्षी है कि जिन घरों में यह मंत्र बिद्यमाव रहता है--वहाँ कभी
बद्यपात नहीं हुभआ---
« क्षगस्त्यश्च पुलस्त्यश्च बशस्पायन सेबच ।
जेसिनेश्च सुमन्तुश्च बंचेतें बजा बारकाः ॥
जुने कल्याण सित्रस्य जमिनेश्चानु फीलेबात।
बिद्युदृग्तिभयं बास्ति लिखिते लव गहोदरे॥
घत्ानुयायि भगवान् हथ्यास्ते हरोश्बर: ।
भंगोभवति वजश्य तत्न शलस्य का कथा॥।
हे

लोकौपकारी विविध यंत्र
तंत्रशास्त्र में यंत्रों का विशेष महत्व है, क्योंकि तंत्नरशास्त्र का यह एक
अभिन्न अंग है। तंत्र +मंत्र +यंत्र--इन तीनों के योग से ही तंत्र शास्त्र पूर्ण
होता है । क्योंकि यंत्र में इन तीनों का खमावेश होता है अतः विधि पूवंक साधिबन्न
यंत्र शीघ्र प्रभावकारी होते हैं । यंत्रों के विभिन्न रूप 'तंत्रशास्त्र' में वरणित ईं--
(अ ) केबल चित्र या रेखाचित्न के रूप में ।
(आ) रेखाओं/कोष्ठकों तथा अंकों के संयोग से ।
(इ ) रेखाओं/कोष्ठकों तथा अंकों के साथ मंत्रों का भी इनमें समाबेश
(ई ) केबल मंत्र रूप में ।
(उ ) रेखाओं।/कोष्ठकों तथा मंत्रों कै संयोग से ।
अंकों और शब्दों का एक विशेष योग एक शक्ति का प्रतीक है ।
आइये, पहले भापको यह बतलाये कि मूल अंक ८ ही क्यों हैं ! ८ के अंक
का विशेष महत्व है साथ ही चमत्कारिक भी । गणित में यह सबसे बड़ी संख्या हे
क्योंकि & से आगे जितनी भी संख्यायें बनती हैं वे सब या तो शून्य के संयोग से
बनती हैं अथवा परस्पर दो अंकों के योग से अतः ८ की संडया अँकशास्त्र कौ
परम सीमा है। इसीलिये इस संख्या को 'सूष्टि' का स्वरूप का माना गबा है
अर्थात इस सेंख्या से परे कुछ नहीं ।
भ्ब देखिये & की संख्या का चमत्कार। इसका पहाड़ा पढ़िये, इसकी मूल
संख्या प्रत्येक में विद्यमान है--
दे गुणा २5०१८ अर्थात १ धन पष्+
इसी प्रक।र

उश्ल छ धन २- द
खंपे 5 दे धान पुल दे
उल्लेखनीय है कि जगत अर्थात सुष्टि सदव विद्यमान रहती है, प्रलय के
बाद भी उसका स्वरूप बदल जाता है, नाश नहीं होता। सृष्टि के भाँति ही ८
की संख्या अविनाशी है, इसी हेतु गोस्बामी तुलसीदास जी ने ८ की संख्या को
सृष्टि का रूप माना है और कहा है कि जसे प्रत्येक परिस्थिति में थै का मूल
अँक अबिनाशी रहता है इसी प्रकार जो परमात्मा राम का आश्रय लेता है उसका
विषम परिस्थितियों में भी अधः पतन नहीं होता --
रामचरण अवलम्ब गहु, छांडि सकल उपचार ।
जैसे घटत न अंक नव, नव के लिखत पहार ॥।
क्योंकि द का अंक सृष्टि का प्रतीक है इसलिये उसका आध्यात्मिक दृष्टि
से भी महत्व है। गीता में (अध्याय ७ श्लोक ४/४ में) स्वयं भगवान ने बतलाथा
है कि मेरी दो प्रकृतियां हैं अर्थात यह समस्त सृष्टि मूलतः: दो तत्वों में
विभाजित है ।
१--अपरा अर्थात जड़ जो पृथ्वी, जल, अग्नि, वायु, भाकाश, मन, बुद्धि
ओर अभहुंक्रार इन भाठ तत्वों में विभाजित है ।
२--परा-प्राण वायु रूप चेतना तत्व। अतः दशन शास्त्र के मत से यह
समस्त सुष्टि अपरा प्रकृति के ८ तथा परा प्रकृति के १ कुल ८ तत्वों से बनी है,
इन ८ तत्वों के अलाबा इस सृष्टि में भौर कुछ नहीं ।
भूमि रापोइ्नलो वायु: खंमनो बुद्धिरेबच ।
अहंकार इतीयं में भिन्ना प्रकृतिरष्टधा ।
भषरेयमितस्त्वन्यां प्रकृति विद्धि मे पराम् ॥
जीवभूतांमहाबाही गयेदं॑ धायते जगत् ॥
इस सिद्धात से चेतन और जड़ प्रकृति से उत्पन्न होगे के कारण मनष्यों तथा
प्राणियों की प्रतीक संख्या १८ हुई । इसलिये प्राणियों के कह्याणार्थ एवं प्राणियों
के सांवारिक हित के शास्त्रों से १८ का घतिष्ट सम्बन्ध है, जैसे १८ पुराण, १८
उप पुराण, १८ स्मृतियां, गीता के १८ अध्याय, महाभारत के १८ पं इत्यादि ।

आपको विदित होगा कि सिद्ध मह।त्माओं, सन््तों के आगे १०८ की पवित्र
संख्या लिखी जाती है, माला में १०८ दाने होते हैं, आध्यात्मिक ज्ञान के ग्रन्थ
उपनिषदों की संख्या भी १०८ है इस पर भी विचार करें, यों तो १०८ की
सख्या का मूल भी १+-०+८5- ४ ही होता है। इसके अलावा एक प्रतीक है
चेतन प्रकृति का और ८ है जड़ प्रकृति का मध्य में बिन्दु इस बात का प्रतीक है
कि १ रूपी चेतन प्रक्ृति ने माया रूपी ८ जड़ प्रक्ृ तयों पर विजय प्राप्त कर
सिद्धि प्राप्त कर ली है। अथवा ऐसा प्र,णी एसा ज्ञान जो ८ तत्वों वाली
माया नामक अपने प्रक्ृति से मुक्त है ।
भगबान को प्राप्त करने की भक्ति भी ८ प्रकार की हैं ।
मंत्र एवं तन्त्रशास्त्न में & को विशेष महत्व प्राप्त है, तन्त्रशास्त्न में जो यन्त्र
वनाये जाते हैं प्रायः उनके & कोष्ठक होते हैं ।
इसी प्रकार मन्त्रशासत्र और तनन्त्र में जो उपासना तथा अनुष्ठान के लिये
गिल ह
सिद्ध मन्त्र होते हैं, उसके शब्दों की मूल संख्या 5 होती है ।
कुछ प्रमुख सिद्ध मश्त्रों की मूल संख्या इस प्रकार होती है--
नवार्ण मन्त्र को जन-जन जानता है।
इसी प्रकार प्रत्येक अक्षर का भी अपना विशेष प्रश्नाब व मह॒त्व है --
शब्द मय ब्रह्म
इस सिद्धांत के अनुसार प्रत्येक स्त्रर तथा वर्ण का अपनी संख्या के अनुसार
ही संख्या होती है ।
अथ ॒प्रसन्नों भंगवान्महेंश: परमेश्वर: ।
दिव्य शब्दमयं रूपमाख्याय प्रहसंस्थित: ।।
हक.
' दत्या।द ।
अका रस्तस्य मूर्धा हि ““*'*

[अ] मुण्ड से स्वरों का प्रादुर्भांव--
तह कऋ ल् न प् दे
भो थौ भं
[अः ] रुण्ड से व्यंजनों की उत्पत्ति -
च छ जञ झ श्
ठे ठ ड़ ह् ण
ते थ द् ध न्त
प् फ 2 भर म
य र ल ब
श ष स ह्ृ क्ष
इस भ्रकार प्रत्येक अंक व अक्षर एक विशेष शक्ति के सूचक हैं ।
कह! गया है “यंत्रात्मकं हि दवतम्” अर्थात् यन्त्र देवता का ही रूप है ।
यन्त्र विभिन्न प्रकार के मापों, रेखाओं, अेकों, मन्त्नों, द्रव्यों, कोष्ठकों द्वारा
निश्ित होते हैं जो एक वेज्ञानिक तथ्य है। प्रामाणिक मन्त्रों हेतु मन्त्र महाणंव,

मंत्र महोदधि, यम्त्न चिन्तामणि सौस्दये लहरी, शिव तरंग भादि ब्रन्धों का
अध्ययन व मनन करना चाहिए ।१
क्
ले मालूम कब किस यंत्र की आवश्यकता कहाँ पड़ जाय ? अतः लोकहिल्
की दृष्टि से साधक को समय मिलने पर ग्रहण, सोमवती अमावास्या, संक्रान्ति,
आदि सिद्ध तिथियों एबं शुभ मुह॒त में एक-एक करके यंत्र सिद्ध कर लेना
चाहिए । यंत्र सिद्ध हो जाने पर यथा समय इनका उपपयोग किया जा सकेगा ।२
सामान्यतः यंत्रों को भोजपत्न १र अष्ट गंध के घोल से अनार की लेखनी
द्वारा लिखने का विधान है, लेकिन भोजपत्न,प्राय:ः फट जाता है और उसमें यंत्र
स्पष्ट नहीं लिखा जा सकता है अत: स्वच्छ फागज पर यंत्र लिखकर उसमें
थोड़ा भोजपन्न रख देना उचित होगा ।३ कुछ यंत्रों को गोरोचन से ल्खिने का
विधान है लेकिन आजकल शुद्ध गोरोचन प्राप्त होना कटिन है अतः श॒द्ध
गोरोचन ल प्राप्त होने से यंत्र प्रभावहीन होगा ! इसके अलावा कुछ यंत्र भिन्न
घस्तुओं से भी लिखे जाते हैं जिसका उल्लेख यंत्र के साथ प्राप्त होता है। रिदिष्ट
बिधि के अनुसार ही यंत्र का निर्माण होना चाहिए ।
लखामाध्य नियम यह है कि ग्रहण आदि पर्व पर शभ महृत में न्यूनतम एक सौ
आराठ बार यंत्र को लिखे, इससे यंत्र सिद्ध हो जाता है. परन्तु यह नियम सभो
यंज्रों पर प्रभावी नहीं है। जिसका जंसा विधान हो तदनुसार ही यंत्र सिद्ध
करना चाहिए ।
82-«००-+- जकाक एयर: आक टच ज8 7 _फाा “कफ क:5०5०४ आए: "जा जजआफाक १४८: अकनद:- पाए जदका: दन्य+धपआआक५:रयधभ:ा पक सपा: 52725 ऋ्दजाए::5 दया: 2८ कएिक ८: + 0:00: 777: य्य्आक::7 व ऊ डक पपकमाइ- आज डपहत- जः 3७ लए ल्कानलधाकट
१ तन््त्रशास्त्र कै नाम पर आजकल बाजार से बहुत से काल्पनिक ग्रन्थ प्राप्त
होते हैं । जिनमें अप्रामाणिक मिथ्या सामग्री रहती है। इन प्रयोगों + करने
के बाद सफलता न मिलने पर तन््त्र शास्त्र से विश्वास उठना स्वाभाविल है ।
अलः कैवल प्रामाणिक. प्राचीन, मौलिक ग्रन्थों को ही देखना चाहिए ।
कुछ अज्ञानी लोगों का यह प्रचार सही नहीं है कि ब्राह्मण, क्षद्विय, वेश्य घ ।
शूद्रों कै निमित्त मन्त्र लिखने का क्रम अलग-अलग है । सभी के लिये समान
नियम हैं किसी भी मोलिक ग्रन्थ में भिन्न-भिन्न जातियों के निमित्त भिन्न क्रम
से मन््त्र लिखने का वर्णन नहीं है ।
२ दीक्षा ग्रहण हेतु जो शुभ मुहूर्त सिद्ध तिथियाँ दणित की हैं, उनमें भी मंत्र
सिद्ध किये जा सकते हैं ।
१ कपूर, कुंकुम, कस्तूरी, केशर, अगर, तगर, सफेद चन्दन और लाल चन्दन [
यह आठ वस्तुओं को मिल कर “अष्टगन्ध' होता है ।

तदनन्तर विधिवत् प्रतिष्ठा, प्राण प्रतिप्ठा पंचदश संस्कार पूजन आदि
करने से यंत्र पूर्ण होता है। कुछ यंत्रों में विशेष विधि विधान, जप, हवन
अंदि को विधियाँ होती हैं. जिस यंत्र की जो विधि हो, तदनुसार ही यंत्र सिद्ध
करना चाहिए ।
पट्कर्मों के निमित्त विभिन्न यन्त्र इस प्रकार बनाये जाते हैं ।
यंत्रों में मंत्र प्रयोग को विधि
सामान्यतः पट्कर्मों के निमित्त यंत्र बनाने में छह प्रकार से मन्त्रों का
प्रयोग होता है । चाहे जप हो, या होम हो, या यन्त्र निर्माण हो मन्त्रों का प्रयोग
इस प्रकार होता है--
; १] उच्चाटन हेतु--पहले जिस ब्यक्ति का उच्चाटन करना हो उसका नाभ
फिर उच्चाटन सम्वन्धी मन्त्र लिखे। इसे 'पलल्लव' प्रक्षिया कहा
[२] मारण हेतु -- आदि में मन्त्र लिखकर फिर शल्लु नाम पुनः मम्त् लिखे।
इस प्रक्रिया का नाम योग” है ।
[ ३) स्तम्भन में--पहले मन्त्र, फिर व्यक्ति का गाम, पुनः मन्त्र, पुनः ब्यक्ति
का नाम अन्त में पुंतः मन्त्र लिखे। इस प्रक्रिया को “'रोधक' कहते हैं '
[४] वशीकरण व आकषंण में -- बीच में व्यक्ति का नाम लिखकर चारों ओर मन्त्र
लिखे । इसे 'सम्पुट” प्रक्रिया कहते हैं ।
[५] आकषंण तथा वशीकरण पें--इस काय॑ द्वेतु 'ग्रस्थन” प्रक्रिया का भी प्रयोग
होता है। तददुभार पहले मन्त्र का एह अक्षर फिर व्यक्ति के नाम का
एक अक्षर, फिर मन्त्र का द्वितीय अक्षर, फिर व्यक्ति के नाम का द्वितीय
अञ्नर इस प्रकार एंक-एक अक्षर (मन्त्र और साध्य व्यक्ति के नामाक्षरों
का गुथन) लिखें। (मन्त्र या व्यक्ति के अक्षरों में कमी होने से--दुबारा
[६' छठी 'विदर्भ” नामक प्रक्रित्रा है। इसका प्रयोग भी बशीकरण ब आकर्षण
लेकिन यहां मंत्र के दो अक्षर, फिर व्यक्ति के नाम का एक अक्षर, फिर
मंत्र के दो अक्षर, फिर नाम का एक अक्षर--इत्यादि क्रम से लिखा जाता है ।
इन कार्यों हेतु मंत्रों का वर्णन 'तंब्वोक््त पदकम प्रयोग” शीर्षक से हो
चका है।

इस प्रकार सुपूजित यंत्र में शेरनी की संतोषी, शेर का मूछ भूतकैश,
सरसों (पीली), दूब, जौं के अंकुर, अम्बर, उसीर, आम - के पत्ते, तालीसपत्,
हल्दी, दारुहल्दी, मोर पंख, सपंकंचुकी, गोमयं--इन द्रव्यों का आंशिक समावेश
करने के वाद येंत्र को मौड़कर तीन सूत के तागे से वेष्टित करने के उपरान्त
सोना, चाँदी या तांबे के कवच (बीजकं) में शलकर लाख या मोम भादिं से
न
बन्द करके (जिससे अन्दर पानी न जा सके) धारण करायें।
यहाँ कुछ प्रामाणिक एवं अनुभव सिद्ध यंत्रों का वर्णन दे रहे हैं--
बंधनकारी यंत्र
यन्त्र सिद्ध कर लेने के बाद शत्रु के पर की धूल और गोरोचन इन दोनों
को मिलाकर भोजपत्न पर यन्त्र लिखें। उसे किसी वर्तनया शीशी में डालकर
ढक्कन बन्द कर दे। तदुपरान्त इसे श्मसान में भाड़ दे। शत्रु समस्याग्रस्त व
बंधन ग्रस्त होगा । यंत्र सं० १
रुद्रबीसी और बीसायन्त्र
बीसा यंत्र तंत्न-शास्त्र में सबसे महत्वपूर्ण और दुर्लभ माना जाता हैं।
इसकी अद्भुत सिद्धि जग-प्रसिद्ध है। यों भाजकल लोग अनेक प्रकार से अंकों
को जोड़कर बीसा यंत्र,तो बना लेते हैं, कितु वह प्रामाणिक नहीं है । ऐसे
अप्रामाणिक बीसा यंत्र सिद्धि रहित एवं निरथंक हैं। दुलंभ शास्त्रोक्त बीसा
यंत्र क्या है और उसकी महत्ता का क्या कारण है ; यह जानमा आवश्यक हे ।
रुद्र बीसी में भगवान शिव की संहार लीला प्रारम्भ हो जाती है इस
बात को सभी जानते हैं। २० के अंक का क्या महत्व है और बीसायन्त्र के पूंजन
से क्यों कर कष्ट निवृत हो जाते हैं ? कहीं यह यन्त्र अंकों में स्तोत्न तो नहीं
लिखा है जो भगवान आशु तोष को प्रसन्न कर देता है ? [देखें यंत्र सं० ८) ।
इस प्रश्न पर बिचार करते समय गोस्घामी तुलसी दास जी का एक दोहा
याद आता है :--
१--कुछ यन्त्र केवल पुजा के निमित्त होते हैं, जिन्हें पूजागृह में स्थापित कर
नित्य पूजा की जाती है । कुछ यन्त्र धारण करने हेतु होते हैं ।
पुरुषों को यन्त्र दाहिनी भुजा या गले में पहनना चाहिए और महिलाओं को
गले में अथवा बायीं भुजा में धारण करना चाहिए।

भंक अगुत आखर सगून समुझिक्र उभय प्रकार । |
खोए राखें आपुभल तु लसी चारु बिच्वार ||९५९॥।।
अर्थात् निगु णब्रहम अंक (१, ३, ३) आदि से और सगूण भगवान अक्षर
से लिखे जाते हैं। तो विचार उठता है कि यन्त्र में जो अंक लिख जाते हैं
उनका क्या बिवेचन हो सकता है ?
अंक ८-- श्री मद्भगवद्गीता अ० ७ श्लोक ४ में भगवान ने अपनी अपरा ।
प्रकृति के आठ रूप गिनाये हैं ।
भूमिरापोध्सलो बायु: खं मनो बुद्धिरिव थ।
अहंकार इतीय॑ं मे भिन्ना प्रकृतिरष्टधा ॥४॥
तो ८ का अंक सर्वत्न प्रकृति माया देवी, या गौरी का सूचक रहा है।
तुलसी दास जी जब जग के माया जाल से साबधान करते हैं तो इसी ८ के अक
का दुष्टान्त देते हैं :--
तुलसी जग की प्रीति को, क्यों नहिं तजत निम्ल॑क ।
घटत-घटत घट जात जिमि, आठ पहारे अंक ।।
अर्थात् माया के जाल में फेंसने से जीव सतत नीचें की भोर गिरता जाता |
है। सिद्ध हुआ कि ८५ का अंक शक्ति या गौरी का प्रतौक है ।
अंक 5 -यह अंक ८ धन १ से बनता है। एक का अंक लीव रूप, जिसे
परा अर्थात् चेतन प्रकृति का प्रतीक भगवान ने बतलाया है
भी मदभगवद्गीता अ० ७ एलोक ५-._
अपरेयमितत्त्वन्यां प्रकति विद्धि मे पराम ।
जीवभूतां महावाहो ययेदं धार्यत्ते जगत ।।
अर्थात् १ मेरी जीव रूपी परा या चेतना प्रकति का है । अब ८५+॥१
(अपरा + परा) पूर्ण रूप ब्रह्म का प्रतीक & हुभा । इसी को शंकर थी का |

आक ३--यह शिव जी के ऐश्वयं का प्रतीक है और मंगल विधान के
लिये स्मरण किया जाता है :-- "नेन्नाणां त्वितयं शिवं पशुपते रग्नित्नयं पावन ।
यत्त द्विष्णुपदत्नय॑ त्रिभुवनं ख्यातं च रामत्यम् । गछ्भावाहपथत्नयं सुबिमलं
देवत़यं ब्राहमणं । सन्ध्यानां त्वितयं द्विजें: सुविहितं कुवंन्तु नो मज्भलम् ।”
( कालिदास जी का मज्ूलाष्टाकस्तोत्र ) ओर भी : “त्नयीं तिस्त्रो वृत्तिस्त्रि
भुवनमयोत्रीनपि सुरानकाराद्यवंर्ण स्त्रिभिरभिदधत्ती्णं विक्वति: : तुरीयं मे धाम
उबसिमभिरविरुधान मनुभि: समस्तव्यस्तं त्वां शरणद गूणात्योमिति पदम् ॥”!
(पुष्पदन्त जी का महिम्न स्तोत्न)
तो ८।६।३ लिखने का मतलब हुआ कि हे सर्वेशक्तिमान परम ऐश्बये-
शाली संहार शक्ति का रूप धारण करने बाले (5- ६-+ २५० २०) रुद्र बीसी
में प्रगट होने वाले महाकालेश्बर भगबान शंकर भापकी जय हो ।
अंक २--इस लोक और परलोक के स्वामी
अंक ७--सप्तऋषियों के भाराध्यदेव, सतोग्णी पुरुषों की परमगति
अंक ११--महा भयंकर एकादश रुद्र अर्थात् रुम्पूर्ण तमोगृणीशक्तिषों को
नियन्त्रण में रखने याले
भाप १०, ४, ६ रूप धारण कर प्रसच्च हों अर्थात्
अंक १०--दशों दिशाओं से हमारे ऊपर आने वाली विपक्षियों का
निवारण कर; हमें
अंक ४--वेद मार्ग पर चलने की शक्ति देते हुए
अंक ६---सभी रस भोगों को प्रदान कीजिये । हे बीस अडू से माया
विस्तार करने वाले जगदीश्वर प्रसन्न होइए ।
यही भाष इस श्लोक का है :--
बच्चु सन्द तथा शिवनेत्र यम॑ं, मुनि रुद्र दिशापति बेद रस ।
किल विशति यन्त्रमिदें लिखितं, धन धान्य प्रबद्ध करं कथिष्त॑ ॥।

अर्थात् त्विगुणात्मक शिव को प्रसन्न करने के लिये ३-३ कोठों में अडू,
लिखकर स्तोत्न रूप से सूक्ष्म रूप में प्राथना की जाती है जिसका निश्चय फल
कष्टों की निवृत्ति है ।
नव ग्रहों के यब्त्र*
नवग्रहों के यंत्र नो कोष्ठकों में बनते हैं, जो ग्रहों द्वारा सूचित कुफल की
शान्ति कारक होते हैं ।
सू्ययंत्र--इसमें १ से & तक अंकों का प्रयोग होता है और किसी भी तरफ से
चन्द्र यंत्र -इसमें २ से १० तक के अंक प्रयोग होते हैं, सभी और से जोड़
संगल का यंत्र-इसमें ३ से ११ तक के अंक इस प्रकार ८ कोष्ठकों में स्थापित
होते हैं कि हर ओर से जोड़ २१ ही बने । यन्त्र सं० ४
बधयंत्र -अंक संख्या ४ से १२ तक नौ कोष्ठकों में इस प्रकार स्थापित हों कि
प्रत्येक ओर से जोड़ २४ हो । यंत्र सं० ५
गुरुयंत्ञ - अंक संख्या ५ से १३ तक नो खानों में इस प्रकार स्थापित करें कि
सभी ओर स जोड़ २७ ही हो | यंत्र सं० ६
श॒क्रयंत्र--अंक संख्या ६ से १४ तक की स्थापना नौ कोष्ठकों में इस प्रकार
स्थापित करें कि प्रत्येक ओर से जोड़ ३० ही बने । यन्त्र सं० ७
शलियंत्र -अंक संख्या ७ से १५ तक नौ कोष्ठक़ों में इस प्रकार स्थापित
द्वोते हँ कि प्रत्येक ओर से जोड़ ३३ ही बनता हो । यन्त्र सं« &
राहुय॑त्र --अंक संख्या ८स १६ तक्र नौ कोष्ठकों में इस प्रकार स्थापित होते
हँ कि सभी ओर से जोड़ ३६ ही होता है | यन्त्र सं० १०
केतुघंत्न--अंक संख्या 6 से १७ तक नौ कोष्ठकों में इस प्रकार लिखें कि
प्रत्येक तर से ३८ ही बने । यन्त्र सं० ११
# यन्त्र चिन्तामणि'

भिर्गी रोग कौ शान्ति हेतु यब्त्र--
इस यन्त्र में अंक संख्या १सैे८तक ओर ४६४८२ से ४६८८६ तक यह
सोलह संख्यायें इस प्रकार सोलह कोष्ठकों में लिखी जाती हूँ कि प्रत्येक ओर
ज्बर शामक यचब्त्र--
(अ) अक संख्या १ से 5 तक दो-दो आवृत्ति में सोलह कोष्ठकों में इस प्रकार
स्थापित करें कि सभी ओर से जोड़ अठारह बने । सभी प्रकार के ज्बरों
को शान्त करता है । यन्त्र सं० १३
(आ) अंक संख्या १ से ८ तक और &२ से द८ तक सोलह कोष्ठकों में इस
प्रकार स्थापित करे कि प्रत्येक ओर स्रेजोड़ २०० बने । यह एकान्तरी
ज्बर (एक दिन छोड़कर आने वाले ज्बर) में बिशेष लाभकारी है।
यन्त्र सं० १४
(इ) तिजारी ज्वर में यह यन्त्र लाभकारी है। अंक संख्या १ से ८ तक और
१४१ से १४८ तक इस प्रकार स्थापित करे कि स्रभी ओर से जोड़
चौंतीसा गनच्त्र-
(अ) किसी भी प्रकार की विपत्ति या भय के निवारण हेतु चौंतीसा यन्त्र का
विशेष महत्व है। इस यन्त्र में अंक संख्या १ से १६ तक इस प्रकार लिखे
जाते हैं | कि प्रत्येक ओर से जोड़ ३४ ही हो ।
इसकी बिशेष क्रिया भी है । ग्रहण आदि सिद्ध पर्व पर इस यन्त्र को ३४
बार लिंखने से यब्त्र सिद्ध होता है। ग्रहण आदि सिद्ध पं वे मिलने पर किसी
भी शर्तिवार के दिन एक सौ भाठ बार धोबी घाट पर बठकर इस यन्त्र को लिखें
और प्रत्येक नर सन्त लिखकर धोबी घाट के जलकुण्ड में डालता जाय, फिर
बाद में इन सभी १०८ यन्त्रों को एकत्वित कर जल में प्रवाहित कर दें। इस
प्रकार यन्त्र सिं्े ही जाने पर बाद में जब आवश्यकता पड़े भोडपश्न॒ पर अनार
हो अंश से यह यन्त्र अष्टगंध से लिखकर प्रतिष्ठा करके धूप देकर गले में बांध
कोग लेये | अत जज 5
गैसा यंत्र दूसरे क्रम से भी वनता है अंक संख्या इसमें भी १ से १६ तक
धोलह कोष्ठकों में स्थापित होते हैं लेदिग थेंक स्थापन का क्रम भिन्न है।

यह यंत्र बच्चों के डब्बा रोग में लाभकारी है। भोजपत्न या पीपलके पत्ते
पर यह यंत्र चार बार लाल चन्दन से अनार की लेखनी से लिखें, धूप दें,
तदन्तर---
पहने यंत्र को जल से धोकर यह जन बच्चे की माँ को पिलायें। दूसरा
यंत्र जल से धोकर वह जल माता # दूध के साथ वच्चे को पिला दें । तीसरा
यत्र दुसरे दिव और दीया यंत्र चौथे दिन पूवंबत धोकर माता के दूध के स।थ
बच्चे को पिला दें। यंत्र सं० १७
बहत्तर का यत्र-सन्तान हेतु
यंत्र ।पद्ध कर गोरोचन से भोजपत्न पर लिखकर भुजा में बाँधने से वन्ध्या
द.। सन््तति होती है । यंत्न सं० १८
सनन््तानदाता यंत्र
सिद्ध करने के उपरान्त इस यंत्र कौ पीले रस में गोरोचन मिलाकर भोजपत्न पर लिखकर भुजा में धारण करने से भी बन्ध्या को सनन््तान की प्राप्ति होती
है । यंत्र संख्या १६
पंचदशी यंत्र
तन्त्रशास्त्र में पंचदशो यंत्र का विशेष नहत्व है और समाज में वीसा तथा
पंचदशी (पन्द्रह) यंत्रों का व्यापक प्रचलन भी है। समस्त ब्यवसायिक प्रति-
षठानों में दीपावली पर बीसा तय्रा पंचदशी यंत्र बनाये जाते हैं । यह् लक्ष्मी में
वृद्धि तथा मंगलकारी माना गया है। यंत्र सं० २ देंखे ।
पंचदशी यंत्र में अंक संख्या १ से & तक इस प्रकार स्थापित किये जाते
हैं (नौ कोष्ठको में) कि प्रत्येक ओर से जोड़ १५ बने । ध्यान दें कि वैसे तो
इस यंत्र की चार प्रकार से बनाया जा सकता है, जैसे कि ऊपर के कोष्ठकों में
यही संख्या (यंत्र) बनेगा, लेकिन यंत्रों में अंकों के क्रम का भी एक निश्चित
बिधान होता है। इसी क्रम में यंत्र प्रभावी होता है अन्यथा यंत्र निष्फल हो
जायगा। पंचदशी यंत्र के सम्बन्ध में अंकों की स्थापना का यही विधान है--
“रसेन्दु नागा, नग बाण रामा,
यूस्मांकवेदा नव कोष्ठ मध्ये ।””
कल का,

विभिन्न देवी-देवताओं के मंत्र के साथ संयुक्त करने से यंत्र और प्रभावी
होता है, अतः यंत्रों में इष्ट देवी-देवता के बीज मंत्रों को भी यदा-कदा सम्मि-
लित किया जाता है । उदाहरण स्वरूप निम्न यंत्र देंखे :---
नवाणं घंपुटित पंचदशी यन्त्र
इस पंचदशी यंत्र को नवाणं मंत्र से सम्पुटित किया गया गया है। यह यंत्र
विशेष प्रभावकारी है । यंत्र सं- २०
अषमृत्यू निवारक यन्त्र
यंत्र सिद्ध कर गोरोचन हे भोजपत्र पर लिखकर भजा में धारण कर्ने से
आत्मरक्षा होती है । यंत्र सं० २१
वीसा यन्त्र के दो और रूप
सव सिद्ध परब्रह्म यन्त्र
इस यंत्र में २५८ से २६६ तक अंकों का प्रयोग होता है और & कोष्टकों
में इन्हें इस प्रकार स्थापित किया जाता है कि प्रत्येक ओर से योग ७८६
यह अंक परव्रह्म का प्रतीक है । इसके धारण से समस्त रोग, शोक, विपत्तियों से मुक्ति तथा सुख-शान्ति, आरोग्य, लाभ, दीर्घायु, व्यवसाय में उन्नति,
शत्र॒ पराजय, आत्म रक्षा आदि फल प्राप्त होते हैं ।
इस्लामी एवं सूफी संत्र भी इस यंत्र को म हत्वपूर्ण मानते हैं, ज्ञातव्य है कि
७८६ की संख्या इस्लाम सें 8 की तरह ही परम श्रेष्ठ परमात्मा का रूप माना
क् जीवबत्सा ही
इस यंत्र को सिद्ध कर भोजपत्र पर गोरोचन से लिखकर भुजा में बाँधने
मे काकवन्ध्या गभवती हो । (काकवन्ध्या >“> जिसकी एक द्टी संतान ह्द /
यंत्र स० २६
विवि संततिदाता यम्त्र
इस यंत्र को सिद्ध
दि द्ध करके भोजपन्च पर कुंकुम से लिखकर शभुजा में वाँधने से
(जश्न 3ठी.को अत होकर या गर्म में ही मर जाते हैं) लाभ होता है। बच्चे
जीवित रहते ६] मंद सं० २५

पति-पत्नी में प्रेमकारी यंत्र
इस यंत्र को भोजपत्न में षाँच बार लिखकर मुगुल करा धूप दे और स्त्री
सहवास के मेले बस्तर में (जिस वस्त्र पर सहवास का मल लगा हो) लपेट पर
बागी के घड़े के नीचे गाड़ने से पति व पत्नी में परस्पर प्रेम बना रहेगा।
वचन सिद्धिकारी खांत्र
इस यंत्र को भोजपत्र पर कुलंजन से लिखकर कण्ठ में धारण करने से
बचन सिद्धि होती है | यंत्र सं० २८
नपुंखकत्वहारी यंत्र
इस यंत्र को सिद्ध करके कमर में बाँधने से तपुंसकत्थ दूर होगा । बंत्र
शिशु का रोना बंद हो
कुछ बालक-बालिकारयें बाल्यकाल में बहुत रोते हैं, इस यंत्र को भोजपत्र
पर गोरोचत द्वारा लिखकर शिशु के गले में बाँधने से लाभ होता है। यंत्र
भाकषंणकारी एक अन्य थंत्र
इस यंत्र को गोरोचन और कुंकुम से भोजपत्र घर लिखे। इस प्रकार के
. भ्ाठ यंत्र लिखे, इन आठों को जमीन में गाढ़ दे। विदेश गया व्यक्तित बापस
लौट आएगा । यंत्र सं० ३१
शत्र्बशीकरण यंत्र
इस यंत्र को गोरोचन और कुंकुम से भोजपत्न पर लिख गले में धारण करते
ले शत्र् ब अन्य लोग वश में होते हैं। यंत्र ३२
शत्र॒ह्त भन यंत्र
इस यंत्र को किस्री पत्थर पर हल्दी के रस से लिखकर उलटा करके पृथ्वी
में गाड़ दैने से शत्रु स्तंभन होता है । यंत्र सं० ३३
अपमृत्यु बिवारक यंत्र
भोजपत्नपर इस यंत्र को गोरोचन तथा कुंकुम से आठ बार (आठ पत्ों
में) लिखकर धारण करने से समस्त कष्टों, घिपदाओं, व अल्पमृत्यु भय से रक्षा

स्वप्न पिशाथिनी यंत्र
इस यंत्न को भोजपत्र पर गोरोचम कुंकुम व दूध से लिखकर शिर में
धारण करें। स्वप्त में त्रिकाल की बातें (भूत भविष्य वर्तमान) दृष्टिगोचर
इससे पहले निम्न मंत्र दस हजार बार जपकर सिद्ध कर लै-.....
पति-पत्ततो में प्रीतिकारक यंत्र
इस बहुत्तर के यंत्र को इत्र से भोजपत्न पर लिखकर कपूर से जला देने से
पति-वत्त्नी में परस्पर प्रेम होगा | यंत्र सं० ३६
जगदधविजयरक्षाकारी वज्नपंजर रामभद्र यंत्र
महर्षि अगस्त्य द्वारा प्रतिपादित इस यंत्र को भूजंपत्॒ आदि पर लिखकर
सुवर्णयुक्त करके प्रतिष्ठा प्राणप्रतिष्ठापूबंक कवच (तावीज) में स्थापित कर गले
में धारण करने से सवत्र विजय, आत्मरक्षा तथा समस्त कार्यों में सिद्धि
रक्षा यत्र
गोरोचन कुंकुमम अथवा मलयागिरि चन्दन कर्पर हे भोजपद्चपर लिख हुए
घतुबंल कमलकी कणिकामें अपना नाम लिश्वकर घभारों दलों में ४४कार लिखें।
आग्नेब आदि कोणों में हुंकार लिखे। उसके ऊबर षोडश दलों का कमल बनाये ।
उसके दलों में अकारादि षोडश स्वरोंको लिखें। फिर उसके ऊपर भौतौस
दलोंका कमल बनाये । उसके दलों में 'क' से लैकर “क्ष' तक अक्षरों को लिखे ।
छस यन्त्र को एवेत सूत्न से वेष्टित करके रेशमी बस्त से भाचछादित कर कलशपर
स्थापन करके उसका पूजन करे प्रतिष्ठा करके इस यन्न्न को धारण करने से
सभौ रोग शान्त होते हैं एवं शत्रुओं का विनाश होता है । घंत्त ३८
आकषेणकारी चक्रष्यूह यंत्र
घर से रूठकर या भागकर परिस्थितियों वश व्यक्ति अज्ञात स्थल को चंत्
देते हैं। ऐसी स्थिति में उक्त व्यक्ति की बुद्धि को प्रभावित कर और अपने घर
लौटने को आकर्षित करने हेतु इस यंत्र का प्रयोग होता है । किन्तु इसके प्रयोग हैतु

छस व्यक्ति का पहना हुआ ऐसा वरत्त उपलब्ध होता चाहिये, जिस पर उसका
स्वेद (पसीना) लगा हो अर्थात् धुला न हो ।
अष्टगंध या रक्त चन्दन से उस घस्त्र पर इस यंत्र को लिखकर यंत्र के
नीचे जिस व्यक्ति को बुलाना हो उसका नाम तथा मंत्र “हीं आकर्षप आकर्षय
हीं” भी लिखें। जैसे -- ““किशोरीलाल हीं आकषंय आकर्षय हीं” इस यंत्र को
किसी ऐसे स्थान पर रखदें जहाँ से उसे कोई इधर उधर न करे और इस घत्त्न के
ऊषर बंटरी से चलने वाली कोई घड़ी रख दें ।
यदि व्यक्ति किसी बन्धन आदि में न हो तो शीघ्र ही वापस आ जायगा ।
बीसा यंत्र का एक अन्य स्वरूप
यह पंचदल बीसा यंत्र भी सर्वेंसिद्धि दायक है, इसमें अंक संख्या ५ से ८
तक प्रयक्त होते हैं । यंत्र सं" ३६
इस यंत्र में पंचाक्षर मंत्र को भी समावेशित किया जाता है जो शंकर जी
का सिद्द मंत्न है । यंत्र सं० ४०
सर्वेश्रष्ठ नवाणं संपुटित बीसा यंत्र के दो स्वरूप
बीसा यंत्र के दो और स्वरूष
नेत्रोपरन्टषिद
भ्ाँखों के रोगों की शान्ति तथा आँच्ों की ज्योति में वृद्धिकारी निम्भ
अथर्ववेदोक्त नेश्नीपनिषद प्रभावकारी है |
इस पाठ की आठ प्रतियाँ हाथ से लिखकर आठ विद्वानों में विश्तरित करने
से मंत्र सिद्ध होता है, अतः ऐसा करने के उपरान्त नित्य, नियमित रूप से इसका
पाठ करता चाहिए-. द
८ श्री गणेशाय नमः ।। अथातश्चाक्षुबीं पछित सिद्धां चक्षु रोगहरां
व्याख्यास्थास: ।। यथाचरक्षुरोगाः सबंतोनश्यंति चक्षुबों दौष्ति्भवर्ति
तस्याह चाक्षुदी विद्याया: अहिबंध्म्य ऋषिणायित्री छंद: श्रीसूर्थोदिवता
चक्षुरोंग निवृत्तयेजपे विनियोग: ओचक्षुष् २ चक्षुषत्तेज: स्थिरोभव मां
पाहि १ त्वरित अन्नरोगान् शपथ २ मप्तजातरूपं तेजोदर्शथ २ यंयथ'हं
अन्धोनस्थाम् तथा कल्याण कूह २ बेन पृ्ब॑जन्पोर्पा जतानि चक्षुः

प्रतिरोधक दुष्कृतानि तानि सर्वाणि निर्मूलम २ ओ नम्नश्चक्ष ते जोदात्रे
दिव्यभास्कराय ।। ओवमः करुणा करायामृताय ओंनव: श्री लुर्य्याय ओं
नम्तो भगवतेतुर्यायाक्षितेजसे नप्र: ओं खेवराय नमः ऑओमहते नमः
ओंत्तपते नमः रजसे असतो्ां सदगमय तमसोतां ज्योतिर्गसय सत्योर्मासभृतंगप्तय उञ्णोभगवान् शुचिरूप: हुंपो भगवान् श॒चिरप्रतिरूप: यद्र्-
पांचाक्ष॒ष्मतो विद्यांग्राह्मणो नित्यप्रधी ते न तस्याक्षिरोगोभदति न तस्य
कलेन्धो प्रवति ।
अष्टोग्राहमणान् ग्राहमित्वा विद्यासिद्धिंमंवंति ओं विश्वरूप॑
घणिते जात वेदसे हिरमण्यं पुरुष ज्योतिरूपं त॑ सहस्व्रश्सि शतधा
वत्तंसानः प्राण: प्रजानामुदयस्थेष: सूर्य: ओं नप्तो भगवते आदित्याय
अहोव।हिन्यहोवाहिनोस्वाहा ।।
हर हर कर सजा “ययपज+ हु प््

व्तलतिपय वाममार्गी #द्ग साधनाय
वगलाम॒खी रुवप्त साधना
शनिबार या मंगलघार को हल्दी आदि पीले द्रव्योंसे बगलामुखी का
पूजन कर निम्तमंत्र का १०८ जप करे रात्रि में झबप्न द्वारा शुभाशुभ कल का
दर्शन होगा --
“ऊँ हा ह॒ वाग्वादिनि सत्य सत्य ब्रूहि वद वव बगलासुर्खि
हा हर. नमः स्वाहा
गृहगोधिका साधल
घरों में पायी जाने वाली चिड़िया (चेटक या गृहगोधिका) को साधना
कर भूत-भविष्य की घटनाओं का ज्ञान होता है ।
केश खोलकर चिता की अग्नि में बगलामुखी का पूजन कर और १०५८
बार निम्त मंत्र का एकाग्रता पूवंक जप करें--
'ऊँ नमोबगले हीं स्वाहा
इसके बाद गृहगोधा (चिड़िया) को पकड़कर उसका पूजन करे और पुन:
१००८ बार उपरोक्त मंत्र जप करे। निरन्तर कुछ दिनों एसा करने से उसे
चिड़िया की भाषा का ज्ञान हो जायगा और चिड़िया उसे भूत भविष्य की बातें
बता दिया करेगी ।
झ्री वशीकरण काजल
काले वर्ण की किसी वेश्या के घर से (जब्र उसके यहाँ आग जली हो) आग
मांग लाये। इस आग से ठीक आधी रात के समय निम्न मंत्र का १०८ जप
करते हुए काजल तेयार करे। इस काजल को भाँखों में लगाने से बशीकरण
होगा (देखने वाली स्त्री का) ।
“३ बगलामुखि सर्वस्त्नी हृदय मम वश्यं कुद एं हों स्वाहा
|. रेहओ

कफाओ | ;ढ
शत्रु का नाम

जा
नर मीमननिनिशननीकि नि मकन नस

लक
निर्षर्किः
पेन | यत है न
कंठ स्विश पे

हि पं पद्माय नमः न,
अं अभिताइ-र
ओं सि सिंहाय नमः

जैन सम्प्रदाय में तंत्र साहित्य
जैन सम्प्रदाय में तंत्र साहित्य प्रकाशित बहुत कम है, अधिकांश साहित्य प्राचीन
हस्तलिपियों में अप्रकाशित ही उपलब्ध होता है, जो सर्वसुलभ नहीं है। यहाँ पर भगवान
“अरिहन्त' की ही सभी प्रयोगों में मान्यता है, वे ही सभी कामनाओं को पूर्ण करने वाले
तथा सिद्धि प्रदान करनेवाले हैं। मंत्र भी तत्कालीन प्राकृत भाषा में ही हैं।
इन मंत्रों का प्रयोग विभिन्न प्रकार से किया जाता है,
यथा--
(अ) मंत्र का जप कर। ऋद्धिमंत्र व मूलमंत्र का जप।
(आ) विधिपूर्वक मंत्र को यंत्ररूप में लिखकर और उसकी प्रतिष्ठा-प्राणप्रतिष्ठा,
पंचदशसंस्कार करके यंत्र को उपासना स्थल पर रखकर यंत्र की नियमित पूजा करके।
(इ) उपरोक्त प्रकार से यंत्र लिखकर और उसकी प्रतिष्ठा-प्राणप्रतिष्ठा,
पंचदशसंस्कार आदि करके विधिपूर्वक कवच (ताबीज) में धारण करके।
(ई) मंत्र के अनुसार कुछ विशेष क्रिया करके।
लेकिन सभी मंत्रों का समान उपयोग नहीं है। कामना या कार्य के अनुसार भिन्नभिन्न मंत्र के भिन्न-भिन्न प्रयोग हैं। इस प्रकार जेनतंत्र में तंत्र-मंत्र-यंत्र तीन का समावेश
हे
गुरुकृपा से कतिपय दुर्लभ हस्तलिखित जैन तंत्र ग्रंथों को देखने का मुझे अवसर
मिला। इनमें से कुछ मेरे संग्रह में (प्रतिलिपि) हैं, इनमें से कुछ विशिष्ट मंत्रों का वर्णन
प्रस्तुत है।
यंत्र भोजपत्र पर निम्न सामग्री से लिखने का विधान है
चंदन, अगर, रक्तचंदन, छालछरीला, बालछड़, नागरमोथा, कपूर, कस्तूरी और
कुनरू इन आठ वस्तुओं को मिलाकर लिखें
सर्वसिद्धियंत्र
यह यंत्र अत्यन्त प्रभावकारी, समस्त उपद्रवों का निवारण कर सम्पत्ति व
सिद्धिदायक है।
विधि-सफेद वस्त्र, सफेद माला, सफेद चंदन, चन्दन का धूप प्रयोग करें।
एकान्तवास व भूमिशयन आवश्यक। यंत्र निर्माण कर पूजा करें। सफेद चंदन में रंगे हुए
१०८ चावल के दाने यंत्र के मध्य (जिसमें १४ हीं हैं) में अर्पित करें। ऋद्धिमंत्र तथा
मूलमंत्र का क्रमश: जंप करें।
ऋद्धिमंत्र-3» हीं अर्हणमो अरिहन्ताणं णमोजिणाणं हां हीं हूं हों ह: असि
आऊसा अप्रतिचक्रेफट् विचक्राय क्रों क्रौं स्वाहा।

यंत्र का पूजन, जपानुष्ठान व यंत्र धारण--तीनों में कोई एक या तीनों कर सकते
कुमति निवारण-शन्रुबंध
ऋद्ध्धिमंत्र-3> हीं अर्हणमो नुहिजिणाणं।
मूलमंत्र-3» हों श्रीं क्लीं व्लूं नम: सकलार्थसिद्धिं नम:।
यंत्र निर्माण कर प्रतिष्ठा-प्राणप्रतिष्ठा, पंचदशसंस्कार कर यंत्र का पूजन करें।
(अ) उपरोक्त ऋद्धिमंत्र तथा मूलमंत्र का जप॑ करने से कुमति का निवारणपूर्वक
सुमति प्राप्त होगी। ह
(आ) शत्रुबंध--(पराजय एवं बन्धन) होगा, उच्चाटन होगा। इस प्रकार इस
मंत्र के दो प्रयोग हैं।
विधि-डंडासन लगाकर काली माला से २१ दिन तक निरन्तर १०८ बार,
पूर्वाभिमुख होकर जप करें। कालावजत पहने, काला आसान हो, एकान्त होना आवश्यक।
सफेद धूप व सफेद पुष्प का प्रयोग करें। सात दिन तक प्रतिदिन एक हजार आहुति नमक
से हवन करें। यंत्र संख्या २/२।
शत्रु पपाजय-सर्वजन वश
(अ) निम्न मंत्र का जप करने से, यंत्र निर्माण कर पूजन से,
(आ) अथवा विधिपूर्वक यंत्र निर्माणकर प्रतिष्ठा आदि करवाकर धारण करने
से शत्रुपराजय होगा, शत्रु की नजर न लगेगी।
(३) मंत्र से २१ बार चुल्लू में पानी भरकर मंत्र पढ़कर मुख में छींटे देने से
सर्वजन वश में तथा मंगल होगा।
विधि-ऋद्धिमंत्र और मूलमंत्र ७ दिन तक नित्य १०८ बार जप करें। मालां
कमलगट्टे या कमल की, धूप दशांग और पुष्प गुलाब का ग्रयोग करें।
ऋद्धिमंत्र-३» हीं अहँणमो परमोहिजिणाणणं।
मूलमंत्र-3» हीं श्रीं अ्हँ क्लीं सिद्धभ्यो सर्वसिद्धि दायकेभ्यो नम: स्वाहा। यंत्र
नेत्ररोग शान्ति द ९०४.
ऋद्ध्िमंत्र-3४ हीं अहँणमो अणंतोहि जिणाण।
मूलमंत्र-3% हों श्रीं क्लीं क्रौं सर्वसंकट निवारणेभ्य: सुपार्श्व यक्षेभ्यो नम: स्वाहा।
(अ) यंत्र निर्माणकर विधिवत् धारण करने से।
(आ) अथवा मंत्र का जप करने से आखों के समस्त विकार दूर होंगे। ७ दिन
तक नित्य १०८ बार ऋद्धिमंत्र व मूलमंत्र हे जप करें। पीले पुष्प व पीले वस्त्र, कुनरू
प्रयोग करें।
का धूप (इ) जिस व्यक्ति के आँखों में विकार हो पूरे दिन उपवास रक्खें। सायंकाल
उपरोक्त ऋद्धिमंत्र और मूलमंत्र से २१ नी मंत्रित कर बतासा खावे। यंत्र संख्या ४/५

विद्यालाभ-परीक्षा में सफलता
ऋद्धिमंत्र-3» हीं अर्हणमो क्रुद्धवुद्धिणं। .
कुरु कुरु स्वाहा।
(अ) १४ दिनों तक निरन्तर उपरोक्त ऋद्धिमंत्र व मूलमंत्र का जप करें, न्यूनतम
१०८ बार अथवा १००० बार। पूजन में लाल वस्त्र, लालपुष्प, कुनरू का धूप प्रयोग करें।
(आ) विधिपूर्वक यंत्र निर्माण कर प्रतिष्ठा आदि करवाकर धारण करें। यंत्र संख्या
विषभय शान्ति
ऋद्धिमंत्र-3£ हीं अर्हणमो बीज बुद्धिणं।
मूलमंत्र-3० हीं हं सों श्रां श्रीं क्रों क्लीं सर्वदुरित संकट क्षुद्रोपद्रव कष्ट निवारणं
कुरु कुरु स्वाहा।
(अ) उपरोक्त ऋद्धिमंत्र व मूलमंत्र का जप करने से सर्पविष, समस्त स्थावर
व जंगम विष से रक्षां एवं शान्ति होगी। २९ दिन तक नित्य १०८ बार जप। लोहबान की
धूप प्रयोग करें।
(आ) यंत्र निर्माण कर प्रतिष्ठा आदि करके गले में बाधने से भी यही प्रभाव होगा।
(३) विषाक्त स्थानपर (१०८ कंकरी पत्थर की) १०८ बार मंत्र कर (उपरोक्त
मंत्र से) परखकर डाल दें। यंत्र संख्या ६/७।
कुत्ते का विषभय शान्ति
ऋद्धिमंत्र-3» हीं अहणमो सयंबुद्धिणं जनमस्यां ध्यानतो जपतो वा मनोत्कर्ष
धृता वा वादिनो यानार्क्षाना वा भवेयु प्रशान्ताश्राधेपते कादिबुद्धिन्मनोस्तात्।
मूलमंत्र-3 हां हीं हूं हो ह: श्रीं श्रीं श्रूं श्र: सिद्धि बुद्ध कृतार्थे भव भव वषट
सम्पूर्ण स्वाहा।
(अ) उपरोक्त मंत्रों का जप करने से।
(आ) उपरोक्त यंत्र निर्माणकर प्रतिष्ठादि करके पूजन करने से।
(३) अथवा उपरोक्त यंत्र प्रतिष्टादि करके धारण करने से कुत्ते का विषभय नहीं
होगा। कुत्ते के काटने का विष प्रभावी नहीं होगा।
(ई) अथवा नमक की ७ कंकर उपरोक्त मंत्रों से: १०८ बार मंत्र कर चाट लें।
आकर्षण
ऋद्धिमंत्र-3» हीं अहंणमोपत्तये बुद्धिणं।
मूलमंत्र-3% हों श्रीं क्लीं श्रां श्रीं कुमति निवारिण्यै महामायायै नम: स्वाहा।
(अ) उपरोक्त मंत्रों का जप करने से (जिसका नाम लेकर जप किया जाय उसका
आकर्षण हो) जिसे चाहें बुला सकते हैं। यंत्र निर्माणकर यंत्र का पूजन करें। स्नान आदि
द्वारा शुद्ध होकर, शुद्ध सफेद बछ्त पहन कर, सफेद माला से जप करें। धूप, दीप, नैवेद्य

व फल अर्पित करें। नित्य १०८ बार जप करें। यंत्र संख्या ८/११।
चोरी का भय न हो
ऋगद्ध्िमंत्र-3£» हीं अर्हणमो उर्जमदिणं।
मूलमंत्र-3 हों श्रीं हं सः सों रो हां हीं हां हीं हों ह: मोहनि सर्ववश्यं कुरु
कुरु स्वाहा।
प्रयोग-
(अ) विधिपूर्वक यंत्र निर्माणकर प्रतिष्ठादि करके धारण करने से चोरी का भय,
रास्ते में लूटपाट का भय नहीं होगा।
(आ) यंत्र निर्माणकर नियमित पूजन और उपरोक्त मंत्रों का जप करने से भी
उपरोक्त प्रभाव होगा।
(इ) उपरोक्त मंत्रों से ७ पत्थर (कंकर) १०८ बार मंत्रित करके अपने घर या
दूकान आदि के चारों ओर घुमाकर घर या दुकान में रख देने से चोरी होने का डर नहीं
धनप्राप्ति सम्पन्नता-आँधी से रक्षा
ऋद्ध््मंत्र-3» हीं अर्हणमो विउदुद्धीणं।
मूलमंत्र-3> नमो भगवती महामानसी स्वाहा:।
प्रयोग-
(अ) उपरोक्त मंत्रों का विधिवत् जप करने से, विधिवत यंत्र बनाकर प्रतिष्ठादि
करके नियमित पूजा करने से, अथवा यंत्र धारण करने से धन की प्राप्ति व सम्पन्नता होती
है। आँघी से भी भय नहीं होता।
(आ) आँघी आ रही हो तो ७ कंकर उपरोक्त मंत्रों से २१ बार मंत्रितकर चारों
दिशाओं में फेंक देने से आँधी टल जायगी। यंत्र संख्या १०/१४।
राजद्वार न्यायालय में जय-बंदी छूट जाय
ऋद्ध्िमंत्र-3> हीं अहँणमो चतुदश पुव्वीणं।
मूलमंत्र-3» नमो सुमंगला सुसीमा नाम देवी सर्व समीहिताथ॑ सर्ववच्र श्रृंखला
कुरु कुरु स्वाहा।
प्रयोग-
(अ) विधिवत यंत्र निर्माण कर यंत्र का पूजन करने से,
(आ) यंत्र धारण करने से,
(इ) उपरोक्त मंत्रों को १०८ बार जपकर राजदरबार में जाने से,
(ई) उपरोक्त मंत्रों का जप करने से--शत्रु झूठा समझा जायगा, गजद्धार व
: न्यायालंय में विजय, शत्रु पराजय, कारागार आदि बंधनों से मुक्ति होगी। यंत्र संख्या ११/
उदरपीड़ा शान्ति द
ऋद्धिमंत्र-3» हीं अहँणमो अद्वंग महाणिमित्त कुशलाण।

- मूलमंत्र-3% णमोणमिउण अट्टे म्ट्टे क्षुद्रविघट्टे क्षुद्रपेड जठरपीडां भंजय भंजय
सर्व पीड़ा निवारय निवारय सर्वरोग निवारणं कुरु कुरु स्वाहा।
प्रयोग-
(अ) इस यंत्र का निर्माणकर पूजन करने से,
(आ) यंत्र धारण करने से,
(इ) उपरोक्त मंत्रों का जप करने से पेट के समस्त रोग, पेट की पीड़ा शान्त
होगी।
अछूता पानी (जिसे किसी ने स्पर्श न किया हो) उपरोक्त मंत्रों से २१ बार मंत्रित
कर पीने से भी पेट की पीड़ा समस्त रोग शान्त होंगे। यंत्र संख्या १२/१७।
सनन््तान सुख-सनन््तान प्राप्ति
ऋद्धिमंत्र-3» हीं अरहणमो चारणाणं।
मूलमंत्र-3 श्रां श्रीं श्रृं श्र: ठ: ठ: स्वाहा।
प्रयोग-
(अ) उपरोक्त मंत्रों के जप करने से
(आ) यंत्र निर्माणकर यंत्र पूजन से
(३) यंत्र धारण करने से सन््तान की प्राप्ति व सन्तान सुख प्राप्त होगा। साथ ही
राजद्वार में जय, सुख, सौभाग्य तथा धन-सम्पत्ति में भी वृद्धि होगी। यंत्र संख्या १३/२०।
सर्वजन वशीकरण-सर्वजन प्रिय
ऋचद्धिमंत्र-3> हीं अर्हणमो यंध समणाणं।
मूलमंत्र-3» नमो भगवते शत्रुभय निवारणाय नम:। 3& नमः श्री माणिभद्र
जयविजय अपराजिते सर्व सौभाग्यं सर्वसौख्यं कुरु कुरु स्वाहा।
प्रयोग-
(अ) उपरोक्त मंत्रों का नित्यप्रति १०८ जप करने से,
(आ) यंत्र निर्माणकर प्रातः, मध्याह्न, सायं त्रिकाल यंत्र का पूजन करने से,
(इ) अथवा यंत्र धारण करने से सर्वजन प्रिय हो, सर्वजन वशीभूत हों। यंत्र संख्या
भूतप्रेतादि बाधा शान्ति
ऋद्धिमंत्र-3» हीं अरहणमो आकाश गामिणं।
मूलमंत्र-3£ नम: श्री वीरेहि, जुंभय जुंभय मोहय मोहंय स्थंभय स्थंभय अवधारणं
कुरु कुरु स्वाहा।
प्रयोग-
(आ) यंत्र निर्माणकर प्रतिष्ठादि करके गले में धारण करने से,
(आ) उपरोक्त मंत्र पढ़कर १०८ बार झाड़ देने से (मोरपंख से), भूत-प्रेत,
डाकिनी, शाकिनी आदि जिन्हें लगा हो, ठीक होगा, तथा भूत-प्रेतादि लगने का भय नहीं

शत्रुनाश
ऋषद्द्धिमंत्र-3७ हीं अर्हणमोवभ्य तवाणं।
मूलमंत्र-3£ नमो चक्रेश्वरी देवी चक्रधारिणी चक्रेण अनुकूलं साधय साधय शत्रु
उन्मूलय उन्मूलय स्वाहा।
प्रयोग- । |
उपरोक्त मंत्रों के जप से तथा यंत्र धारण करने से, यंत्र पूजन से शत्रुओं का नाश
शासक वशीकरण-शासन में प्रतिष्ठा प्राप्ति
ऋचद्ध्रिमंत्र-3» हीं अरहँणमो घोर गुण पराक्रमाणं।
मूलमंत्र-3% उव संगहरं या सं या सम्व॒दामि कम्म घण मुक्क॑ विसहरविसनिन्नासं
मंगल कलल्लाण आवासं 3» हीं नम: स्वाहा।
प्रयोग- ।
उपरोक्त मंत्रों के जप से अथवा उपरोक्त यंत्र धारण करने से राजा (शासक)
वश में ७, राजद्धार में प्रतिष्ठा मिले। यंत्र संख्या १७/३१।
उदर रोग-संग्रहणी नाशक
ऋद्ध््िमंत्र-3» हीं अर्हणमो घोरगुणवंभयारीणं।
मूलमंत्र-3» नमो हां हीं हूं ह: सर्वदोष निवारणं सर्व सिद्धि ऋद्धि वांछा कुरु
कुरु स्वाहा।
प्रयोग-
(अ) उपरोक्त मंत्रों के जप तथा यंत्र निर्माणकर यंत्र की पूजा करने से,
(आ) अथवा यंत्र को धारण करने से उदर पीड़ा संग्रहणी आदि ठीक हो। कुवारी
कन्या के द्वारा काते गये सूत से यंत्र को बाँधकर तथा उपरोक्त मंत्रों से १०८ बार मंत्रित
कर कमर में बाँधे। यंत्र १८/३२।
गर्भपात न हो
ऋद्ध्िमंत्र-3& हीं अहँणमो खेलोसहिपत्ताणं।
मूलमंत्र-3» नमो हों श्रीं क्लीं रौं सौं पद्मावत्यै देव्यै नमोनम: स्वाहा।
प्रयोगउपरोक्त मंत्र का जप करने, यंत्र निर्माणकर यंत्र का पूजन करने से गर्भपात का
भय नहीं होता।. जिन महिलाओं को गर्भपात होता है।
अथवायंत्र निर्माणकर प्रतिष्ठादि करके उपरोक्त मंत्रों से २१ बार मंत्रित कर गूगल
की धूप दें और यंत्र को कमर में बाँधे। यंत्र संख्या १९/३४।
ज्वर शान्ति
ऋद्धिमंत्र-3» हीं अहँणमो सव्वोसहिपत्ताणं।
मूलमंत्र-3० हों श्रीं क््लीं ब्लूं ध्यानसिद्ध परमयोगीश्वराय नमो नम: स्वाहा।

प्रयोग-
(अआ) यंत्र निर्माण कर यंत्र का पूजन,
(आ) उपरोक्त मंत्रों का जप, द
(इ) अथवा यंत्र की प्रतिष्ठादि करके कुवॉरी कन्या के हाथ से काता गया सूत _
से यंत्र को गले में बाँधने से, |
(ई) अथवा उपरोक्त मंत्रों से २१ बार रोगी को झाड़ देने से एकान्तरा आदि
समस्त ज्वर शान्त होगा। यंत्र संख्या २०/३३।
दुर्भिक्ष, महामारी, राजभय से रक्षा
ऋद्ध््िमंत्र-3£ हीं अरहणमो जषघ्न्रो सहिपत्ताणं।
मूलमंत्र-3£ नमो जये विजये अपराजिते महालक्ष्मी अमृत वर्षिणी. अमृत श्रावणी
अमृत भव भव वषट सुधा स्वाहा।
प्रयोगउपरोक्त मंत्रों के जप से, यंत्र निर्माण कर यंत्र का पूजन, प्रतिष्ठादि करके यंत्र
धारण करने से दुभिक्ष, महामारी, (प्लेग, हैजा आदि) तथा राजभय से रक्षा होगी। यंत्र
इच्छापूर्ण , राजद्वार में जय , सर्पविष निवारण
ऋद्ध्धिमंत्र-3» हीं अर्ह॑णमोक्षीरसवाणं।
मूलमंत्र-3& नमो श्रां श्रीं श्रृं श्र: जलदेवी कमलपद्य हृद निवासिनी पद्मोपरि
संस्थिते सिद्धिं देहि मनोवांछित कुरु कुरु स्वाहा।
प्रयोगयह मंत्र बहु उद्देशीय है। यंत्र निर्माण कर यंत्र का पूजन करने से, अथवा उपरोक्त
मंत्रों के जप से, अथवा प्रतिष्ठापित यंत्र धारण करने से इच्छापूर्ण व राजद्दार में विजय
प्राप्त होती है।
उपरोक्त मंत्रों से २१ बार झाड़ देने से सॉप का काटा व्यक्ति भी ठीक होगा, विष
उतर जायगा। यंत्र २२/४१।
महाभयानक भय मिटै, सर्वरोग शान्ति
ऋद्धिमंत्र-3 हीं अहँंणमो अरकीण महाणसाणं।
मूलमंत्र-3* नमो भगवति क्षुद्रोपद्रव शान्तिकारिणी रोग कष्ट ज्वर उपशमन शान्ति
कुरु कुरु स्वाहा।
प्रयोगउपरोक्त मंत्रों के जप करने से, अथवा यंत्र पूजन करने से, अथवा प्रतिष्ठित यंत्र
धारण करने से भयानक से भयानक भय, कष्ट व रोग की शान्ति होगी। यंत्र संख्या २३/
बंधन मोचन-राजभयं से रक्षा
ऋद्धिमंत्र-3& हीं अहणमो सिद्धाय दयाणं।

मूलमंत्र-3%, नमोहां श्रीं हंं हों ह: ठ: ठ: ठ: ज: ज: श्रां श्रीं श्रूं श्र: क्षयो स्वाहा।
प्रयोगउपरोक्त मंत्रों को नित्य १०८ बार जपें ओर यंत्र निर्माणकर प्रतिष्ठादि करके प्रातः,
मध्याह्न व सायं नित्य तीन बार यंत्र का पूजन करने से राजद्वार से भय नहीं होगा। केदी
कैद से शीघ्र छूट जायगा। यंत्र संख्या २४/४६। |
युद्ध में जय-शस्त्रभय से रक्षा
ऋचद्द्धिमंत्र-3& हीं अर्हणमो वर्धमाणाणं।
मूलमंत्र-3» नमो हां हीं हूं हों ह: यः क्षः श्रीं फट् फट् स्वाहा।
प्रयोगउपरोक्त मंत्रों के जप से, अथवा यंत्र निर्माण कर प्रतिष्ठादि कर पूजा करने से,
अथवा यंत्र निर्माण कर प्रतिष्ठा करके १०८ बार मंत्रित कर धारण करने से युद्ध या मुकदमे
आदि में विजय व शत्रु वश में होगा।
अपने को शस्त्र से भय नहीं होगा। घाव आदि नहीं होगा।
रध्शकर्मियों के निमित्त यह यंत्र उपयोगी है। यंत्र संख्या २५/४७।
कार्यसिर्द्धि-वशीकरण
ऋद्ध््िमंत्र-3£ हीं अ्हणमो भयवंदो महावीर वर्द्धमाण हां हीं हूं हों ह: असि
आउसा प्रौं श्रों स्वाहा।
मूलमंत्र-3£ नमो वंभचेर धारिणस्स अट्टारसहसत्र सीलांग रथ धारिभ्यो नम
स्वाहा।
इस यंत्र का निर्माण करके प्रतिष्ठादि करके प्रतिदिन यंत्र पूजा करके ४९ दिन
न १०८ बार नित्य उपरोक्त मंत्रों का जप करने से मनोवांछित कार्यसिद्धि होगा।
जिस व्यक्ति को वश में करना हो उसके नाम का स्मरणकर जप करें, वशीकरण होगा।
कुक कब ०-कुकाए 7 एप ण्ण़्ः क्र 5 >09झ 5एाएागगा छ+ ृ

3» नमो भगवते परम तत्वार्थभाव
3» हीं अर्हणमो अणंतो हि जिणाणं
ग्रीं गी ,गरी *» गोणषगो थी
ग्रीं

3» हीं अ्ह॑णमो विउबुद्धीणं
3» नमो भगवती महामानसी स्वाहा:

3७ हीं अहँणमो चतुदश पुव्वीणं
3» हीं जयाय नम:
3» हीं अहँणमो अद्वंग महाणिमित्त कुशलाणं।

3» हीं अर्हणमो चारणाणं।
3» नमो भगवते पुत्राय सौख्य॑
कुरु कुरु स्वाहा हीं नम:
यययययययययययययय
यययययययययय
च्च्नमी
रु
पिया

3७ हीं अर्हणमो आकाश गामिणं।
जि स्जि

3३७ हीं अर्हँणमो घोर गुण पराक्रमाणं।

3» हीं अरह॑णमो खेलोसहिपत्ताणं।

। स्ण्लल्ब्ब्ब्न्न्न्न्ेमे
3» हीं अहं॑णमोक्षीरसवाणं।
मनोबांछित कुरु कुरु स्वाहा॥

3७ हीं अहंणमो अरकीण महाणसाणं।
- ऑय- फजजीलकफलल फफ ््ल्स्स्ख्स्स्ल्स्स्स्स्म्ल्म्सम्स्स्म्म्स्म्म्ज््प्ल्सस
# हम
द्ध
श्रीं श्रृं श्र: क्षयो स्वाहा।

3७ हीं अह॑णमो वर्धमाणाणं।

देव-पूजा के विषय में कुछ आवश्यक तथ्य
(अ) भारतीय संस्कृति में उपास्यदेवता की पूजा अनेक प्रकार से की जाती है।
यथा मूर्ति के रूप में या चित्र के रूप में तो पूजन का प्राधान्य है ही।
यदि मूर्ति या चित्र न हो तो भी आटे या गोबर या दही से अथवा पूगीफल
में कलावा बॉधकर उसी में उपास्यदेवता कौ कल्पना करके पूजा की
जाती है। इसके अलावा भी-- ढ
हृदय में--उपास्यदेवता का ध्यान करके (मानसिकपूजा व तांत्रिकपूजा
में प्राय: इसी पद्धति को ग्रहण किया जाता है। निराकार उपासना में भी )।
. (२) जल में--कलश आदि में देवताओं का आवाहन कर पूजन का प्रचलन
सर्वत्र है।
(३) अग्नि में---अग्नि स्वयं देवता है, फिर भी अग्नि में किसी भी देवता को
कल्पना कर पूजा की जा सकती है।
यंत्र में--प्रत्येक देवता का एक यंत्र होता है, जिसमें देवता की कोई
आकृति न होकर कुछ रेखायें आदि होती हैं। जैसे देवी का दुर्गा यंत्र,
लक्ष्मीजी का श्रीयंत्र, सूर्ययंत्र आदि। इस यंत्र को देवता का रूप मानकर
इसमें भी पूजा होती है! तंत्रशास्त्र में हमेशा पूजन यंत्र में ही होता है।
(५) स्थण्डिल--वेदी में अर्थात् वेदी के ऊपर देवता की कल्पना करे।
(६) प्रतिमा आदि में--जैसा कि ऊपर कहा जा चुका है मृतिका-पत्थर- धातु-
अन्न आदि किसी वस्तु की बनी मूर्ति या कागज आदि पर चित्रित चित्र।
क्योंकि समस्त सृष्टि पंचतत्वात्मक है, अत: पंचतत्वों में से किसी भी एक तत्व
को ईश्वर” का प्रतीक मानकर पूजन किया जा सकता है। द
उपरोक्त ६ प्रकार से पूजा का विधान भारतीयसंस्कृति में स्वीकृत है। देश, काल,
पात्र एवं उपलब्ध साधनों के अनुसार जैसी भी स्थिति हो, तदनुसार पूजा हो सकती है।
यथा यात्रा आदि में उपरोक्त (१) के अनुसार हृदय” में ही पूजन हो सकता है--
अप्स्वग्नौहदये सूर्ये स्थण्डिले प्रतिमसु च।
षट् स्वेतेषुहरे: सम्यगर्चन॑ मुनिभि: स्मृतै ॥
(आ) पूजा विस्तृत या संक्षेप में हो सकती है, लेकिन यह बात आवश्यकीय
है कि पूजा का विधान सही हो।
संकल्प विधि/प्रारम्भिक कर्तव्य ।
समस्त जप, साधना, अनुष्ठान में सर्वप्रथम संकल्प आवश्यक है। जपकर्ता स्वयं
संकल्प करे। यदि अपने यजमान आदि के निमित्त जप-अनुष्ठान आदि करना हो तो उसके
री
रिक्त

गोत्र, राशि, नाम का उल्लेख कर उस यजमान के निमित्त जप करने का उल्लेख करे।
किसी भी पूजा या अनुष्ठान में सर्वप्रथम सामग्री सम्पादित कर दीप प्रज्वलित करे
और ऐसी व्यवस्था करे कि दीप अनुष्ठान की समाप्ति तक अखण्ड रूप से जलता रहे।
नया या धुला हुआ, वगैरसिला, शुद्ध वत्र पहने। जिस देवी या देवता की पूजा-
उपासना करनी है उसी देवी-देवता के अनुरूप रूप धारण करे--(यथा चन्दन, रुद्राक्ष,
त्रिपुण्ड, भस्म, वस्त्र पहने) उत्तरीय उपवस्त्र, यज्ञोपवीत पहने, शिखाबन्धन करे , सुखदायक
आसन में पूर्व या उत्तरमुख होकर बैठे। आचमन करके हाथ में पुष्प लेकर देवी देवताओं
की प्रार्थना करे--
३ सूर्याय नम:, ३४ गणपतये नम: , ३० देव्यै नम:, ३४ शिवाय नम:, ३£ विष्णवे
नमः, 3» सर्वेभ्यो देवेभ्यो नम:+।
विनायकं गुरु भानुं ब्रह्म विष्णु महेश्वरान् ।
सरस्वती प्रणम्यादों सर्व कामार्थ सिद्धये ॥|
फूल चढ़ाकर जमीन को कनिष्िका से छुवें ।
भूरसि भूमिरस्थ दितिरसि विश्वधाया विश्वस्य,
"| भुवनस्य धर्त्री, पृथिवीं यच्छ पृथिवींदृ७ह पृथिवीं
जमीन के ऊपर गन्ध से त्रिकोण-षटकोण-गोल, चौकोर
बनाकर फूल रखें, उसके ऊपर अर्घा रख पवित्र डालें।
३» पवित्रेस्थौ वैष्णव्यौ सवितुर्व: प्रसव उत्पुनाम्यछिद्रेण पवित्रेण
सूर्यस्य रश्मिभि:। तस्य ते पवित्र पते पवित्र पूतस्य यत्काम: पुने तच्छकेय
अर्घा में जल डाले ड
3३» शन्नोदेवी रभिष्टय5आपो भवन्तु पीतये शंयोरभिस्रवन्तुन: ।
3७ भूर्भव: स्व: वरुणदेव इहागच्छ इहतिष्ठ ।
अर्घ में गन्धअक्षतादि डालकर अपने अंग व पूजा सामग्री को पवित्र से अर्घ के
पानी के छींटे दे, इसके बाद प्राणायाम करके पुण्डरीकाक्षाय नम: ३ बार कहे। सूर्य के
रूप का ध्यान करे।
3३० अरुणो5रुण पंकजे निषण्ण:, कमले भीतिवरौ करेर्दधान: ।
स्वरुचाहित मंडल्स्त्रिनेत्रोी,. रविराकल्पशताकुलोवतान्न: ॥
पुन: अर्घे में जलअक्षतादि देकर सूर्य को अर्घ्य दें।
एहि सूर्य सहस्रांशो तेजोराशे जगत्पते।
- + अदित्यं गणनाथं च देवीं रुद्र च केशवं।
पंच दैवतमित्युक्त सर्वकर्मस पूजयेत्॥

अनुकम्पय मां भकक्त्या गृहाणार्ष्य दिवाकर।॥ (क)
सूर्य की गन्ध अक्षत फूल से पूजा करे।
३० आकृष्णेन रजसा वर्तमानो निवेशयन्नमृतं मर्त्यज्ञ। हिरण्ययेन
सविता रथेना देवो याति भुवनानि पश्यन्।।
अक्षत व सरसों लेकर चारों दिशाओं को फेंकें; रात्रि में यह न करें।
अपसर्पन्तुतूु भूता ये भूता भूवि संस्थिता।
ये भूता विघ्नकर्तारस्तेनश्यन्तु शिवाज्ञया ॥
अपक्रामन्तु भूतानि_ पिशाचा: सर्वतोदिशम् |
सर्वेषामविरोधेने. पूजा कर्म समारभे॥
“(यह क्रिया महिलाएँ न करें। इसके बाद चम्मच से जल लेकर छोड़ दें)।'
पृथ्वीत्वीति मेरुपृष्ठ ऋषि: सुतलंछन्द कूर्मोदिवता आसनोपवेशने
विनियोग: (हाथ जोड़ दें)
पृत्वी त्वया ध्ृतालोका देवित्वं विष्णुनाधृता ।
त्वं च धारय मां नित्यं पवित्र कुरुचासनम् ॥।
गन्धाक्षत से अपने आझनन की पूजा करें।
पृथिव्ये नम:, वाराहौ नम: वाराहाय०, कूर्माय०, कमलासनाय०,
विमलासनाय० , मध्ये परमसुखासनाय०, आत्मासनाय नम:॥*
श्री भैरवदेवता का प्रणाम करे--“3& भैरवाय नम:।”'
इसके अनन्तर-पहले की तरह-त्रिकोणादि बनाकर पुन: अर्घ्य स्थापन करें,
प्राणायाम करके निम्न मंत्र से पूजा की सामग्री व अपने ऊपर छोटे दें।
अपवित्र: पवित्रो वा सर्वावस्थां गतो5पि वा,
यः स्मरेत् पुण्डरीकाक्षं स वाह्याभ्यन्तर: शुचि:॥।
सर्वपवित्रमेवच ३४ पुण्डरीकाक्षाय नम: ३ ॥
संकल्प--(हाथ में पवित्र जल, अक्षत लेकर)
(क) प्रत्येक कर्म में सूर्य को अर्घ्य देना आवश्यक है।।गंधर्वतंत्र।॥
* जो साधक भूतशुद्धि आदि करना चाहें, इसी अवसर पर करें, विस्तृत भूतशुद्धि व न्यास
तंत्र ग्रंथों में देखें। सामान्य रूप से “3& हों”” का १०८ बार उच्चारण से भूतशुद्धि हो जाती

(झ) ““कामनया,” (ज) “देवस्य/देव्याया:,” (ट) ““मंत्रस्य जपं/
पुरश्चरणं करिष्ये।'
विस्तृत विधान में जप या पुरश्चरण से पहले गणपति पूजन, मातृका पूजन,
पुण्याहवाचन, आभ्युदपिक श्राद्ध, कलशस्थापन, नवग्रहस्थापन-पूजन आदि पंचांगकर्म
करके पुरश्चरण प्रारं भ करें। इसी प्रकार पुरश्चरण की समाप्ति पर हवन हेतु किसी कर्मकाण्डी
विद्वान का सहयोग लें।
प्रतिष्ठा-प्राणप्रतिष्ठा विधि
नव निर्मित मूर्ति की प्रतिष्ठा-प्राणप्रतिष्ठा व अग्न्युत्तारण क्रिया आवश्यक है। जब
तक उसमें देवी या देवता के तत्व की प्रतिष्ठा नहीं होती तब तक वह मिट्टी, धातु या पाषाण
का ही रूप कहा जायगा। अत: नवीन प्रतिमा में प्राणप्रतिष्ठा आदि आवश्यक है। केवल
नर्मदेश्वर लिंग तथा शालिग्राम एवं चक्र में प्रतिष्ठादि संस्कार नहीं होते क्योंकि वे प्राकृतिक
रूप से स्वयं देवरूप हैं। इससे भिन्न पाषाणप्रतिमाओं, धातुनिर्मित प्रतिमा में अग्न्युत्तारण
भी अनिवार्य है जबकि पट्टलिखित, भित्तिचित्रित, मृतिका या गोमय आदि निर्मित में केवल
प्रतिष्ठा, प्राणप्रतिष्ठा का ही विधान है-- क्
घर में पूजनार्थ प्रतिमायें बारह अंगुल से बड़ी होना शुभ नहीं है। इसके विपरीत
मन्दिरों में स्थापित प्रतिमायें बारह अंगुल से ऊपर ही होनी चाहिए।
(अ) सर्वप्रथम अग्न्युत्ताण ।
सबसे पहले निम्न मंत्र का पाठ करते हुए मूर्ति को अग्नि में तपायें--
3 हिमस्यत्वा जरायुराग्ने परिव्ययामसि |
पावको5अस्मभ्य ७४ शिवोभव ॥।
दूध से प्रतिमा को स्नान करायें---3% पय:०।
फिर शुद्ध जल से--3» आपोहिष्ठा०।
दही से स्नान--3& दकछ्ििक्राब्णो०।
फिर शुद्ध जल से--3& आपोहिष्ठा०।
घी से स्नान---3» घृतवती०।
फिर शुद्ध जल से--3» आपोहिष्ठा०।
शहद से स्नान--3% मधुश्०।
पुनः: शुद्ध जल से---3% आपोहिष्ठा०।
* . (क) प्रचलित सम्वत्सर का नाम लें। (ख) प्रचलित म्म्रह का नाम लें। (ग) प्रचलित पक्ष
का नाम लें।(घ) क्तमान तिथि का नाम लें ।(डः) वर्तमान वार का नाम ले। (च) अपने
गोत्र का नाम लें। (छ) अपनी राशि का नाम लें। (ज) अपने नाम को कहें। (झ) जिस
कामना से जप कर रहे हों--डस कामना को कहें। (ज) किस देवी/देवता का वह मंत्र
है--उसका नाम लें। (2) जिस मंत्र का जप करना है वह पूरा मंत्र पढें।
नोट--जहाँ कोई चीज ज्ञात न हो वहाँ ' 'अमुक” कहें।

शक्कर से सस््नान--3% आप्यायस्व०।
अन्त में पुन: शुद्धादक से---3% आपो०।&
( आ) प्रतिष्ठा-प्राणप्रतिष्ठा-पंचदश संस्कार
मूर्ति, प्रतिमा या चित्र पर चावल छोड़ें--
३» एतनन्ते देव सवितुर्यज्ञं प्राहुर्ब॒हस्पतये ब्रह्मणें। तेन यज्ञमवतेन
यज्ञपतिंतेन मामव। मनो जूतिर्जुषतामाज्यस्य बृहस्पतिर्यज्ञमिमन्तनो त्वरिष्ठं यज्ञ
९# समिम॑ दधातु। विश्वेदेवास इहमादयन्तामों ३ प्रतिष्ठ। ३४ भूर्भुव: स्व: (+)
देव सांग-सपरिवार इहागच्छ इहतिष्ठ सुप्रतिष्ठितो वरदो भव। (बहुत देवता
''सांगा: सपरिवारा: इहागच्छन्तु इहतिष्ठन्तु सुप्रतिष्ठिता:-वरदा भ्वन्तु
हाथ में जल लेकर छोड़ें।
अस्य प्राणप्रतिष्ठामंत्रस्य ब्रह्मविष्णुशिवा ऋषय: ऋग्यजु: सामानि
छन््दांसि एतत्प्राण:रूपा: प्राणशक्तयो: देवता प्राणप्रतिष्ठापने विनियोग:।
प्राणा: इह प्राणा:। ३» आं हीं क्रों य॑ रं लं व॑ शं॑ ष॑ सं हं स: जीव इहस्थित:।--
'देवस्य' . सर्वेन्द्रियणि वाड्रमनस्त्वकू चक्षु: श्रोत्रं जिह्वाप्नाण
पाणिपादपायूपस्थानीहैवागत्य सुखं चिरं तिष्ठन्तु स्वाहा।
प्राणप्रतिष्ठा के अनन्तर १५ वार प्रणव (३) को जपै--
अनेन अस्या प्रतिमाया गर्भाधानादिपंचदशसंस्कारान्सम्पादयामि।
फिर जल लेकर छोड़ दें-- |
3» अस्य मातृकान्यासस्य ब्रह्माऋषि: गायत्रीछन्द: श्रीसृष्टिमातृका
सरस्वती देवता-हलो बीजानि स्वरा: शक्तय: मात्रिका न््यासे विनियोग:--
हाथ से शरीर को स्पर्श करें (शिर, मुख, हृदय, नाभि व पैर)--
3» ब्रह्मर्षये नमः: शिरसि:; गायत्रीछन्दसे नम: मुखे; सृष्टिकर्त्री मातृका
सरस्वत्ये देवताये नम: हृदि, ३४ हलो बीजानिभ्यो नमः नाभो, 3३% स्वरेभ्य:
शक्तिभ्यो नम: पादयो:।
& यह पूरे मंत्र 'पंचामृत निर्माण विधि में देखें।
(+) यहाँ पर उस देवता या देवी का नाम लें जिसकी मूर्ति या चित्र है।
७ यदि मूर्ति किसी देवी ( ्रीलिंग) की हो तो--“3% भूभुर्व: स्व: (+) देवी सांगा: सपरिवारा: ..'
इहागच्छ इहतिष्ठ सुप्रतिष्ठिता वरदाभव कहा जायगा।

इसके बाद दाहिने नाक से सांस लेकर बायें से छोड़ें फिर बायें से सांस लेकर
दायें से छोड़ दें। इस तरह पूरक, कुम्भक, रेचक प्राणायाम करें। इसके बाद निम्न बीजमंत्रों से अपने अंग को स्पर्श करें।
3 अं कं खं गं घं॑ डः आं अंगुष्ठाभ्यां नम: (दोनों हाथों से अंगुष्ठ को स्पर्श करे।)
3“ ईं च॑ं छ॑ ज॑ झं ज॑ ईं तर्जनीभ्यां नम: (तर्जनी को अंगुष्ठ से स्पर्श करे।)
3० उंटं ठं डं ढं णं 3७ मध्यमाभ्यां नम: (मध्यमा को स्पर्श करे।)
3 एं त॑ थ॑ दं धं नं ऐं अनामिकाभ्यां नम: (अनामिका को स्पर्श करे।)
35 ओ पं पं ब॑ं भं मं औं कनिष्ठिकाभ्यां नम: (कनिष्ठिका को स्पर्श करे।)
3० अंयंरं लंवं शं ष॑ सं हं क्षं अ: करतल करपृष्ठाभ्यां नम:।
3 अं कं खं ग॑ घं डः॑ आं हृदयाय नम: (हृदय को स्पर्श करे।)
3 इं चं छ॑ं ज॑ झं जं ईं शिरसे स्वाहा (सिर को स्पर्श करे।)
3£ उंटं ठं डं-ढं, णं ३४ शिखायै वषट् (शिखा को स्पर्श करे।)
3 एं त॑ थ॑ दं ध॑ न॑ ऐं.-कवचाय हुम् (दोनों स्कंध को स्पर्श करे।)
3० ओं पं फं बं भ॑ म॑ ऑं नेत्रत्रयाय वौषट् (आँखों को स्पर्श करे।)
32 अंयंरं ल॑ बं शं ष॑ सं हं क्षं अ: अस्राय फट् (हाथ में फट करें।)
इसके अनन्तर सरस्वती वाग्देवी का स्वरूप स्मरण करें।
बलिदान
तांत्रिक उपासना में इष्ट देवी-देवता के प्रसन्नतार्थ बलिदान का भी विधान है।
एज में पशु को बलि रूप में देने का विधान है, इसकी विस्तृत विधि अन्य ग्रंथों
दक्षिणाचारी सात्विक उपासना में पशु के स्थान पर नारियल या पेठे (कृष्माण्ड)
को बलिरूप में देने की परम्परा हैक
नारिकेल वा कूष्माण्डबलिदानम्
से यजमानो पूजनान्ते संकल्प॑ कुर्यात् विशेषतों देवस्य बलिदानपूर्वक॑ उत्तरपूजनं
करिष्ये। संक्षिप्तविधिनास्वेष्टदेवं (देवी) वा सम्पूज्य। ततो शुद्ध नारिकेलं कृष्माण्डं वा
गहीत्वा त॑ सम्पूज्य तत्र जीवन्यासादिक* ग्राणप्रतिष्ठा प्रतिष्ठां च कृत्वा वस्त्रेराच्छाद्ं
देवप्रार्थयेत्
7 प नह जय किन नी ब। रह
१. जीवन्यासादिकं--वामहस्तेन धृत्वा कुशेन त्रिषां सम्प्रोक्ष्य 3० वाक् मन श्रोत्रत्वक् चक्षु:
आण: रसना: प्राण: हस्तपादयो: मेढ़: मांस: रुधिरमेदोस्थित: मज्जा शुक्र: नाडीचक्र: रोम:
उच्छ: श्रृंग: 3 सर्वांगानि आप्यायतां ३४ मस्तक आप्यायतां 3 वाक् आप्याय०, ३४
प्राणस्ते आप्या०, ३५ चक्षुस्ते आप्या०, 3 श्रोत्रंते आप्या० / येते क्रूरं यदास्थितेन आप्या० ,
औषधे त्रायस्व स्वधिते मैन७हि७सी:। ३» बाचं ते शुन्धामि, प्राणन्ते शुन्धामि, चश्षुस्ते
धुन्धामि, श्रोत्रन्ते शुन्धामि, नाभिन्ते शुन्धामि, मेढ़न्ते शुन्धामि, पायुन्ते शुन्धामि, चरित्रास्ते
शुन्धामि, यानि ते क्रराणि समहोभ्य: प्रोक्षन्तु स्वाहा।गायत्रया च॥ (बायें हाथ से स्पर्श कर
दायें हाथ से कुशा से जल छिड़कें)

दीनबन्धु_! जगन्नाथ ! कर्मकामप्रदायक: |
ददामि नारिकेल (कृष्मांड) बलि:प्रसीद वरदोभव ॥
देव्याबलिदाने--3% महामाये ! जगन्मात: ! सर्वकामप्रदायिनी ।
ददामि नारिकेल (कृष्मांड) बलि:प्रसीद वरदोभव ॥
तं॑ छेदयित्वा अर्द्धभागं देव्यग्रे संस्थाप्य पुन: 3 प्राणाय स्वाहा। ३४
अपानाय स्वाहा, 3७ उदानाय स्वाहा, ३» व्यानाय स्वाहा, ३» समानाय
स्वाहा। एभिम॑न्त्रे: पंचाहुतिं अग्नौजु्हयात्।
संक्षिप्त होमरहितपूजने पंचग्रासमुद्रां प्रदर्शयेत्।
घोडशोपचार पूजन के मंत्र द
समय और साधनों को देखते हुए पूजन संक्षेप में पंचोपचार (केवल गंध, पुष्प,
धूप, दीप, नेवेद्य) से भी हो सकता है। षोडशोपचार (आवाहन, आसन, पाद्य, अर्घ्य,
आचमन, स्नान, वस्त्र, यज्ञोपवीत, गन्धाक्षत, पुष्प, धूप, दीप, नेवेद्य, प्रदक्षिणा, नमस्कार,
पुष्पांजलि) पूजन उत्तम है। विस्तार से पीठपूजा, अंगपूजा, अष्टोत्तर, सहस्ननाम आदि जितना
चाहें उतना विस्तार हो सकता है। द
मंत्र पढ़ना कोई आवश्यक नहीं है, देवी-देवता तो केवल भावना पर प्रसन्न होते
हैं--'भावमिच्छन्ति देवता: अत: मन में भावना लेकर बिना मंत्रोच्चारण के भी क्रमश:
पूजा कर सकते हैं। मंत्रों का उच्चारण सही कर सकें तो मंत्रोच्चारण पूर्वक पूजा कर
सकते हैं।
. यदि किसी देवता (पुरुष लिंग) की पूजा करनी हो तो 'देवपूजा' के निम्न मंत्रों
से किसी भी देवता की पूजा कर सकते हैं।
यदि किसी देवी (स्त्री लिंग) की पूजा करनी हो तो 'देवीपूजा' मंत्रों से किसी
भी देवी की पूजा कर सकते हैं।
सर्वदेव पूजा मंत्र
(सर्वप्रथम देवता के स्वरूप का ध्यान करें)
देवता को सन्मुख उपस्थित मानकर उनका स्वागत करें--
आवाहन--- आगच्छ भगवन्देव स्थाने चात्र स्थिरो भव।
यावत्पूजां करिष्यामि तावत्त्वं सन्निधो भव-॥
. बैठने को आसन दें (आसन)--रम्यं सुशोभनं दिव्यं सर्वसौख्यकरं
शुभम्। आसनशञ्ज मया दत्त गृहाण परमेश्वर।
पैर धोयें (पाद्य)--उष्णोदक॑ निर्मल॑ च सर्वसौगन्ध्यसंयुतम्।
पादप्रक्षालनार्थाय दत्तं ते प्रतिगृह्मताम्॥
अध्यें के जल से हाथ धुलायें (अर्घ्य)--अर्घ्य गृहाण देवेश

गन्धपुष्पाक्षते: सह। करुणां कुरु मे देव गृहाणार्घ्य नमो<स्तुते।।
आचमन करायें (आचमन)--सर्वतीर्थसमायुक्त॑ सुगन्धि निर्मल
जलम। आचपम्यतां मया दत्तं गृहीत्वा परमेश्वर।
स्नान करायें (स्नान)--गड्गसरस्वतीरेवा पयोष्णीनर्मदाजलै:।
स्नापितो5सि मया देव तथा शांतिं कुरुष्व मे॥
वस्त्र पहनायें (वस्र)--सर्वभूषाधिके सौम्ये लोकलज्जानिवारणे।
मयोपपादिते तुभ्यं द/ससी प्रतिगृह्मताम्॥
जनेऊ या उत्तरीय वस्त्र (यज्ञोपवीत)--नवभिस्तन्तुभियक्ति त्रिगुणं
देवतामयम्। उपवीतं मया दत्तं गृहाण परमेश्वर।
गन्धाक्षत--- (चन्दन, रोली, कुमकुम आदि व चावल )--
श्रीखण्डचन्दन॑ दिव्यं गन्धाद्यं सुमनोहरम् ।
विलेपन॑ सुरश्रेष्ठचन्दनं प्रतिगृदह्मयताम् ॥।
अक्षताश्च॒ सुरश्रेष्ठ कुंकुमाक्ता: सुशोेभिता: ।
मया निवेदिता भक्त्या गृहाण परमेश्वर ॥
फूल अर्पित करें (पुष्प)--सुगन्धीनि सुपुष्पाणि देशकालोद्धवानि च।
पूजार्थ नीयते तुभ्यं पुष्पाणि प्रतिगृह्मताम्॥
धूप जलाकर सुगंध करें (धूप)--वनस्पतिरसोद्भूतो गन्धाढ्यो गन्ध
उत्तम:। आश्रेय: सर्वदेवानां धूपो5यं ग्रतिगृह्मताम्।॥
दीप जलाकर प्रकाश करें (दीप)--आज्यं च वर्तिसंयुक्त वह्विना
योजितं मया। दीषं गृहाण देवेश ज्रैलेक्यतिमिरापह।।
भोजन अर्पित करें (नैवेद्य)--शर्कराघृतसँयुक्त मधुरं स्वादु चोत्तमम्।
उपहारसमायुक्तं नैवेद्यं प्रतिगृह्मयताम्॥
परिक्रमा करें (प्रदक्षिणा)---यानि कानि च पापानि जन्मान्तर कृतानि
च। तानि तानि विनश्यन्तु प्रदक्षिण पदे-पदे॥
पुष्प लेकर प्रार्थना करें (नमस्कार )--आवाहनं न जानामि न जानामि
विसर्जनं। पूजा चैव न जानामि क्षमस्व परमेश्वर: ।
उष्प लेकर अर्पित करें (पुष्पाह्जञलि) --नानासुगन्धिपुष्पाणि
सथाकालोद्भवानि च। पुष्पाझ्ललि्मया दत्तो गृहाण परमेश्वर।।
सर्वदेवी पूजा मंत्र
( इष्ट देवी का ध्यान करने के उपरान्त, पूर्ववत्)

आवाहन--- आगच्छेह महादेवि सर्वसम्पत् प्रदायिनी।
यावत् पूजां करिष्यामि तावत्त्वं सुस्थिरोभव।
आसन-- अनेकरत्नसंयुक्तं नानामणिगणान्वितम्|
कार्तस्वरमयं दिव्यमासनं प्रतिगृह्यताम्॥
पाद्य---. गड्जदिसर्वतीर्थेभ्यो मया प्रार्थनयाहतम्।
तोयमेतत्सुखस्पर्श पाद्यार्थ प्रतिगृह्मताम्।॥
अर्ध्य--- गन्धपुष्पाक्षतैर्युक्तमर्घ्य सम्पादितं मया।
गृहाण त्वं महादेवि प्रसन्ना भव सर्वदा॥
आचमन-- आच्म्यतां त्वया देवि ! भक्ति मे ह्ाचलां कुरु।
ईप्सितं मे वरं देहि परत्रं च परांगतिम्॥
सस््नान--- जाह्नवीतोयमानीतं शुभं कर्पूरसंयुतम्।
सस््नापयामि सुरश्रेष्ठे त्वां पुत्रादिफलप्रदाम।॥
वस्त्र-- वस्त्र्ष॒ सोमदैवत्यं लज्जायास्तु. निवारणम्।
मया निवेदितं भक्त्या गृहाण परमेश्वरि॥
उपवसत्र-- 3» यामाश्रित्य महामाया जगत्सम्मोहिनी सदा।
. तसथे ते परमेशायै कल्वपयास्युत्तीयकम।॥
गन्ध (रोली, कुंकुम, सिन्दूर व अक्षत चावल )--
. परमानन्दसौभाग्यपरिपूर्णदिगन्तरे |
गृहाण परमंगन्धं कृपया परमेश्वारि ॥।
कुंकुमं कान्तिदं दिव्यं कामिनीकामसम्भवम् ।
कुंकुमेनार्चति देवि प्रसीद परमेश्वरि ॥
सिन्दूरमरुणाभासं जपाकुसुमसन्निभम् ।
पूजितास मया देवि ! प्रसीद परमेश्वरि ॥
रक़िता: कुड्डमौघेन अक्षताश्चवातिशो भना: ।
ममैषां देवि दानेन प्रसन्ना भव शोभने॥
पुष्प--- मन्दारपारिजातादि पाटलीकेतकानि च।
जातीचम्पकपुष्पाणि गृहाणेमानि शोभने।।
धूप-- दशांगगुग्गुल धूपं चन्दनागरुसंयुतम्।
समर्पित मयाभत्त्या महादेवि! प्रगृह्मताम्॥
दीप-- . घृतवर्तिसमायुक्तं महातेजो महोज्वलम्।

दीपं॑ दास्यामि देवेशि ! सुप्रीता भव सर्वदा।।
नैवेद्य-- अन्नं चतुर्विघं स्वादु रस: षड्भि: संमन्वितम्।
नैवेद्यं गृद्मतां देवि ! भक्ति मे ह्ाचलां कुरु।
प्रदक्षिणा-- पदे पदे या परिपूज्यकेभ्य:।
सद्योश्वमेधादि फलं ददाति।
तां सर्वभूतक्षय हेतु भूतां प्रदक्षिणां तां प्रणत: करोमि।॥
नमस्कार--- नमः सर्वहितार्थाये जगदाधारहेतवे।
साष्टांगोई्यं प्रणामस्ते. प्रयलेन मयाकृत:॥
पुष्पांजलि-- मंत्रहीन॑ _ क्रियाहीन॑ भक्तिहीन॑. सुरेश्वरी। ः
यत्पूजिता मयादेवि प्रसन्ना भव सर्वदा॥
पंचगव्य विधि
१. गोमूत्र नीले रंग की गाय का हो--एक भाग।
२. गोबर काले रंग की गाय का--आधा भाग।
रे. दूध लाल रंग की गाय का--सात भाग।
४. दही सफेद रंग की गाय का--तीन भाग।
५. घी कपिल (पीले) रंग की गाय का--एक भाग।
तथा एक भाग कुशा का जल।
इतने रंगों की गाय उपलब्ध न होने पर पाँचों वस्तुयें कपिला गाय की ही ले सकते
यह कायाकल्प कारी दिव्य रसायन, कीटाणु व विषाणु नाशक, रोगहर, शारीरिक
व मानसिक शुद्धि कारक है। प्रत्येक पुरश्चरण/अनुष्ठान में साधक को पहले पंचगव्य का
सेवन करना अनिवार्य कहा गया है, शारीरिक व आत्मिक शुद्धि के बाद ही साधक पुरश्चरण
/5 अधिकारी होता है। उपासन स्थल को भी पंचगव्य छिड़क कर शुद्ध किया जाता है।
सर्वप्रथम--
बज बाप 7 +-
१. गन्धाक्षत के बाद काजल, आभूषण, सुगन्ध तैल, सौभाग्य द्रव्य (चूड़ी, चरेऊ, मंगलसूत्र
आदि )। पुष्प के बाद तुलसी पत्र (गश्तेश जी को छोड़कर ) विल्वपत्र, दूब ( देवी को छोड़कर )
माला इत्यादि। '
भोजन अर्थात् नैवेद्य के बाद फल / तम्बूल, पूणी फल, दक्षिणा-द्र॒व्य आदि अर्पित कर सकते
हैं। आरती भी करे।
२. शालिग्राम जी में अक्षत नहीं चढ़ते।
३. देवी की एक, सूर्य की सात, गणेश जी की तीन, विष्णु जी की चार और शिव जी की
डेढ़ (अर्घा नहीं लाँघा जाता) परिक्रमा-प्रदक्षिणा की जानी चाहिए।
४. स्नान के बाद पंचामृत स्नान व शुद्ध जल से स्नान करायें।

गोमूत्र लेकर गायत्री मंत्र का पाठ करते हुए शुद्धपात्र में स्थापित. करे।
तदनन्तर--मंत्रोच्चार करते हुए क्रमश: गोबर , दूध, दही, घी और कुशोदक उसमें मिलायें।
गोबर--- 3३» गन्धह्वारां दुराधर्षा नित्यपुष्टां करीषिणीम्।
ईश्वरीं सर्वभूतानां तामिहो पहये अ्रियम्॥
दूध--. आप्यायस्व समेतु ते विश्वतः सोम वृष्ण्यम्।
भवा वाजस्य संड्रथे।।
दही---. दछिक्राब्णो अकारिषं. जिष्णोरश्वस्थ वाजिन:।
सुरभिनो मुखा करत्प्रण"आयुषिछतारिषत्॥
घी-- तेजो$सि शुक्रमस्यमृतमसि धामनामासि।
प्रियं. देवानामनाधृष्ट. देव यजनमसि॥
कुशोदक-- देवस्यत्वा सवितु: प्रसवेडश्विनोर्बाहुभ्यां पृष्णोहस्ताभ्याम् ॥
आपोहिष्ठामयोभुवस्तानउर्जेद्धातन: महेरणायचक्षसे।
योव: शिवतमोरसस्तस्यभाजयतेहन:।
उषतीरिवमातर: तस्माअरंगमामवोयस्यक्षयाय
जिन्वथ आपोजन यथाचन:॥।
पंचामृत विधि |
पंचगव्य की भाँति ही पंचामृत (पाँच अमृत) भी एक कायाकल्पकारी पौष्टिक
रसायन है। उपासना में पंचामृत से अभीष्ट देवी-देवता को स्नान कराया जाता है और पेय
रूप में अर्पित किया जाता है। मानव जाति के निमित्त भी यह उत्तम पौष्टिक पेय है।
नवीन प्रतिमा के शुद्धीकरण में भी पंचामृत वांछित है। इसके घटक द्रव्य दूध,
दही, घी, शहद तथा शक्कर हैं। निम्न पाँच मंत्रों से क्रमश: दूध, दही, घी, शहद को लेकर
समिश्रण तैयार करे-- |
मंत्रा:--3£ पयं: पृथिव्याम्यय ओषधीषु पयोदिव्यन्तरिक्षे पयोधा:
पयस्वती: प्रदिश: सन्तुमहाम्॥।१॥ 3» दश्षिक्राब्णो5कारिषज्िष्णो रश्वस्य
वाजिन: सुरभिनो मुखा करतू प्रण आयुएषितारिषत्॥॥१२स्।॥ ३& घृतवती
भुवनानामभिश्रियोर्विपृथिवी मधुदुधे सुपेशसा द्यावा पृथ्वी वरुणस्य धर्मणा
विष्कंभिते अजिरे भूरि रेतसा।३॥ 3» मधुश्र माधवश्च वासन्तिका वृत
अग्नेरन्तस्तेजोषि कल्पताम्ू, द्यावा पृथिवी कल्पतामाप ओषधयः
कल्पन्तामग्नय:। पृथडम्ममज्यैष्ठयाय सुब्रताः ये अग्नयः सुमनसोन््तरा दावा
पृथिवी इमे वासंतिका वृत अभिकल्पमाना इन्द्रमिव देवा अभिसंविसन्तु तया

देवतयाद्विरसध्रुवा-सीदतम्।।४।॥। 3& आप्यायस्व समेतुते विश्वत: सोमवृष्ण्यम्
भवा वाजस्य संगथे।।५॥।
दूध एक भाग।
दही दस भाग।
घी सो भाग।
शहद हजार भाग।
और शक्कर दस हजार भाग हो। ऐसा भी वर्णन मिलता है। अन्यथा यथाशक्ति
समिश्रण करें। |
करमाला का सामान्य रूप
अंगुली के अग्रभाग
(नख के पास) तथा पर्वकी
लकीर पर और सुमेरु का
उल्लड्डन कर किया हुआ
जप निष्फल होता है।
चित्र नं० १ के
अनुसार अड्ड १ से आरम्भ
करके १० अड्ढ तक अंगूठे
से जप करने से एक
करमाला होती है।
मध्यमा अंगुली का मध्य तथा मूल पर्व सुमेरु है। दोबारा जपते समय सुमेरु के
नीचे से अंगूठा ले जाय। इसी प्रकार दश करमाला जपते समय बायें हाथ की कनिष्ठिका
को जड़ की लकीर से आरम्भ कर / तर्जी की जड़ की लकीर तक दस गिनकर पश्चात्
* चित्र नं० २ के अनुसार अड्डू १ से आरम्भ कर ८ अड्ढ तक जप करने से १०८ की एक
माला होती है।
शक्ति ( देवी ) मंत्र जपने के निमित्त करमाला
चित्र नं० १ के
अनुसार अड्डू १ से आरम्भ
करके १० अड्ढः तक अंगूठे
से जप करने से एक
करमाला होती है। तर्जनी का
मध्य तथा अग्रपर्व सुमेरु है।
इसी प्रकार दश करमाला
जपते समय बायें हाथ की
कनिष्ठिका की जड़ की

लकीर से आरम्भ कर, तर्जनी की जड़ की लकीर तक दस गिनकर पश्चात् चित्र नं० २
के अनुसार अड्ढडः १ से आरम्भ कर अड्ढः ८ तक जप करने से १०८ की एक माला होती
घडंगन्यास विधि अर्घ्य देने की विधि
विभिन्न मुद्रायें
दक्षिणामार्गी उपासना में मुद्रा प्रदर्शन आवश्यक नहीं है, पहले बता चुके हैं।
जप या अनुष्ठान
करने से पहले निम्नांकित २४
मुद्रायें प्रदर्शित करने का
विधान है--
सुमुखम्-दो नो
हाथों की अंगुलियों को मोड़
कर हाथ परस्पर मिलावे।।१॥
सम्पुटम्-दोनों हाथों को
फुला कर मिलावे॥२॥।
विततम्-दोनों हाथों की
हथेली परस्पर सामने
करे।।३॥ विस्तृतम्-दोनों
हाथों की अंगुलियां खोलकर
हाथों को कुछ अधिक अलग
करे।।४॥ द्विमुंखम्-दोनों
हाथों की कनिष्ठा से कनिष्ठा
तथा अनामिका से अनामिका,

पक3+नक कम ..+<>
दोनों मध्यमा भी ओर
चतुर्मुखम्-दोनों
तर्जनी भी और मिलावे।।७॥।
पंचमुखम्-दोनों अंगूठे भी
और मिलावे।।८॥।
षण्मुखम्ू-हाथ वैसे ही
रखते हुए दोनों कनिष्ठा
खोले।।९॥ अधोमुखम्-
उलटे हाथों की अंगुलियों
को मोड़ें तथा मिलाकर नीचे
की ओर करे॥१०॥।
व्यापकाझललिकम्-वैसे ही
मिले हुए हाथों को शरीर की
तरफ से घुमाकर सीधा
करे॥११॥ शकटम्-दोनों
हाथों को उल्टा कर अंगूठे .
व्यापकझलिकम्
से अंगूठा मिला तर्जनियों को सीधी रखते हुए मुट्ठी बाँधे।१२॥
यमपाशम्-तर्जनी से
तर्जजी बांधकर, दोनों मुट्ठी
बांधे।१३॥ ग्रन्थितम्-दोनों
हाथों की अंगुलियों को, परस्पर
गूंथे।१४॥ उन्मुखोन्मुखम्- हि
हाथों की पांचों अंगुलियों को यमपाशम्
मिला कर प्रथम बाएं पर दाहिना है
फिर दाहिने पर बायां, हाथ ५
रखे।।१५॥ प्रलम्बम्-अंगुलियों (हे
उलटा कर नीचे की ओर
करे।१६॥ मुष्टिकम्-दोनों . उन्मुखोन्मुखम्
अंगूठे, ऊपर रखते हुए दोनों मुट्ठी
बांधकर. मिलावे॥१७॥ ना
म्रत्य्यः-दाहिने हाथ की पीठ पर 3:
बायां हाथ उल्टा रखकर, दोनों...“
अंगूठे हिलावे।१८॥

कूर्म-सीधे बायें हाथ
को मध्यमा, अनामिका तथा
कनिष्ठा, मोड़कर उलटे दाहिने
हाथ की मध्यमा अनामिका को
उन तीनों अंगुलियों के नीचे
देकर बायीं तर्जनी पर, दाहिनी
कनिष्ठा और बायें अंगूठे पर
दाहिनी तर्जनी रखे॥१९॥
वराहकम्-दाहिनी तर्जनी को
बायें अंगूठे से मिला, दोनों हाथों
की, अंगुलियों को परस्पर
बांधे।२०॥ सिंहाक्रान्तमदोनों हाथों को, कानों के समीप
करे।।२१॥ महाक्रान्तम्-दोनों
हाथों की, अंगुलियों को कानों के
समीप करे।।२२॥।
मुद्गरम्-मुट्टी बांध, दाहिनी
कुहनी बायीं हथेली पर
रखे।।२३॥ पलल्लवम्-दाहिने
हाथ की, अंगुलियों को मुख के सम्मुख
जप समाप्ति के बाद निम्न आठ
मुद्रायें प्रदर्शित करने का विधान है--
सुरभि-दोनों हाथों की अंगुलियां
गूंथकर बायें हाथ की तर्जनी से, दाहिने हाथ
की मध्यमा, मध्यमा से तर्जनी, अनामिका से
कनिष्ठा और कनिष्ठा से, अनामिका अंगुली
मिलावे॥१॥ ज्ञानम्-दाहिने हाथ की तर्जनी
से अंगूठा, मिलाकर हृदय में तथा इसी प्रकार
बायां हाथ बायें गोड़े पर सीधा रखे।।२॥
बैराग्यम-दोनों तर्जनियों से, अंगूठा
मिलाकर गोड़ों पर सीधा रखे॥३॥
योनि-दोनों मध्यमाओं के नीचे से बायीं
तर्जनी के ऊपर दाहिनी अनामिका और
दाहिनी तर्जनी पर बायीं अनामिका रख दोनों

तर्जनियों से बांध दोनों मध्यमाओं को सीधी करे पश्चात् दोनों अंगुठे मध्यमाओं पर रखे।।४॥।
शंख-बायें अंगूठे को दाहिनी मुट्ठी में बांध दाहिने अंगूठे से, बायीं अंगुलियों को
मिलावे।।५॥| पड्डजम्-दोनों हाथों के अंगूठे तथा अंगुलियों को, मिला कर ऊपर की ओर
करे।।६॥| लिड्रम्-दाहिने अंगूठे को सीधा रखते हुए दोनों हाथों की, अंगुलियों को गूंथ
कर बायां अंगूठा दाहिने अंगूठे की जड़ के ऊपर रखे।।७।॥। निर्वाणम्-उल्टे बायें हाथ
पर दाहिना हाथ सीधा रख, अंगुलियों को परस्पर गृथ, दोनों हाथ अपनी तरफ से घुमा,
दोनों तर्जनियों को, सीधी कान के समीप करे।।८॥।
बीजमंत्र रहस्य
तंत्रशास्तर में प्रत्येक अक्षर (स्वर तथा व्यंजन) का विशद अर्थ है, जिस प्रकार
आशुलिपि लेखन में संक्षिप्त लिपि द्वारा लेखन होता है उसी प्रकार तंत्रशार्त्र में लम्बे शब्दों
के स्थान पर लघु अक्षरों का प्रयोग होता है। एक तो यह गुप्तलिपि है दूसरा मंत्र जपने
और उसे सिद्ध करने में यह सहायक है, समय व श्रम कम लगता है। उदाहरण के रूप
“महाकाली + महालक्ष्मी + महासरस्वती” के स्थान पर ऐ + हीं + क््लीं' का
उपयोग होता है।
बीजमंत्र.यथा नाम है, इस बीजमंत्र में मंत्र का विशद रूप सूक्ष्म रूप में विद्यमान
रहता है, जैसे एक छोटे से बीज में महान वटवृक्ष का रूप छिपा रहता है और उस छोटे
से बीज को बो देने से महान वटवृक्ष प्रकट हो जाता है। इसी लिये कहा है-- -
बीजाद्यथांकुरो पत्ति: सेचनेनप्रजायते ।
वर्णबीजादपि तथा देव: साक्षाज्जपाभवेत् ।।
अर्थात् बीज को बोने और उसे सींचने पर साक्षात् वृक्ष प्रकट हो जाता है उसी
प्रकार बीजमंत्र का जप करने से (जिस देवता का बीजमंत्र जपा जाय) वह देवता भी
साक्षात् प्रकट होता है। किस देवता का बीजमंत्र क्या है? किस स्वर या वर्ण का प्रयोजन
क्या है? इस विषय पर माँ त्रिपुरा-सुन्दरी द्वारा दक्षिणामूर्ति को जो ज्ञान दिया गया था
वह “बीजकोशसार' नामक ग्रंथ रूप में है। उसका सार संक्षेप यहाँ प्रस्तुत है।
जैसे--अ' यह ब्रह्मा” या “मन” का सूचक हेै।
इसीप्रकार आ', शून्य”, 'आकाश' तथा “विष्णु' का सूचक है।
कुछ संयुक्त बीजमंत्र हैं। जैसे 'श्री' का अर्थ 'लक्ष्मी', स्वाहा” का अर्थ 'जल',
हां! का अर्थ स्कंद' अर्थात् कार्तिकिय, 'ठ:” का अर्थ कमल', गं' का अर्थ 'शिव' इत्यादि
एक-एक स्वर या व्यंजन के एक से अधिक अर्थ भी होते हैं। इसी प्रकार एक
व्यंजन के ही, विभिन्न स्वरों (मात्राओं) के संयोग से अनेक अर्थ हो जाते हैं। जेसे “ड'
के--ड, डा, डि, डी, डु, डू, डे, डे, डो, डी, डं, ड: --प्रत्येक का भिन्न-भिन्न अर्थ प्रदर्शित
थ्व

इन बीजमंत्रों के आधार पर ही तंत्रशास्तरों में मंत्रों का सृजन होता है।
अक्षर बीज क्
श्रुण देवि प्रवक्ष्यामि मंत्रकोशं॑ सुविस्तरम् ।
मुनीनां सूचितो यश्चव॒ दक्षिमामूर्तिना पुरा ॥ईश्वर उवाच।। ।
आत्मबीजमकारं च स्वान्तह॒द्दीजममेव च।
मानसं च मनोबीजं॑ पैतामहमिति स्थमृतम् ॥
क्
है अपरमनृत शैेयमकारस्य सुरेश्वरि ॥आ॥१॥
शून्यं खमंबरं व्योम वेष्णवं॑ चेति भाषितम् ।
आकार स्यानृतमन्यदुक्त भैरवतंत्रके ॥आ।॥।२॥।
इंद्रबीज॑ तथा. जिएष्णुर्मरुत्वान्मघवा हरि: ।
शैव॑ चेकारवर्णस्य कृत्रिमं_त्वपरं वदेत् ॥३॥३॥
बुद्धिबीज॑ तथा मेधा धीबीजं॑ च मतिस्तथा ।
ऐंद्रं तथेव विज्ञेयमीकारस्यथानृतं... “परम् ॥ई॥४॥
रुतिबीज॑ तथा नंदा वामनं . वा तु बीजकम् ।
सौर्यमुकारबीजानि. कृत्रिमाण्यपराणि तु ॥3॥५॥
कचवीजं तथा केशं मूर्द्धन॑ च शिरोरुहम् ।
ऐंदवं. _त्वनृतं चान्यदूकारस्य सुरेश्वरि ॥ऊ।॥।६॥।
पाप्मबीज॑ तथा पापं किल्बिपं कल्मपं तथा ।
किकरी बीजमेतच्च मंगलं त्वनृतं परम् ॥
ऋकारस्य रहस्येडस्मिन्काल्या: प्रोक्त सुरेश्वरि ऋ।॥७॥
कृपाबीज॑ दयाबीज॑ करुणा काषिक॑ तथा ।
ऋषकारस्यान॒तं चान्यद्धाषितं विश्वयामले ॥ऋ।<८।।
विश्वबीजद्वयं ज्ञेयं- छकारं च नम इति ।
व्यक्तबीज॑ जगद्लीज॑ गोर्व॑ प्रोक्त मया शिवे ॥
लकारस्यानृतं. वान्यत्तदुक्त रुद्रयामले ॥ल॥९॥
गंगाबीजं॑ स्वर्द्धनु च नाकवापी च स्वर्णदी ।
शक्रमन्यदसत्यं च लृकारस्य मयोदितम् ॥लू॥१०॥
पु एकादशी मातृका च लताबीज॑ तथैव च।
वललीबीज॑ च वाराकी तदन्यदनृतं॑ं मतम् ॥
अपरञज्) मया ख्यातमेकारस्य सुरेश्वरि ।

कुलचूडामणो ग्रंथे. रचिते मांत्रिकोत्तमै: ।॥ए॥११॥
वाग्भवमूर्डबीज॑ च चारणं चंडिकेश्वर: ।
चंद्रोषपि चर्ममसनं वासनाउईपि तथैव च ॥।
चार्व्यपि च चर्माणं मात्रां द्वाइशकामथ ।
रोहूं ख्यातं मया देवि एकारस्यानृतं परम् ॥ऐ॥१२॥।
प्रणं च तथा तार तज़्यक्षं तोमापि तज््यंबिका ।
त्रासस्तारय ईशानि कैतवं च मया स्मृतम् ॥ओं॥।१३॥।
मोक्षबीज॑ तथा मुक्तिज्ञनं.. निर्वाणबीजकम् ।
आगस्त्यं च मया ख्यातं ग्रंथे. भैरवतंत्रके ॥औं।।१४।॥
अंबीजं॑ वृक्षबीज॑ च पादपं॑ च धरारुहम् ।
भूरहञ्ल मयाख्यातमनृतं -. त्वपरं वदेत् ॥अं।॥१५॥
नागबीजं॑ भूधरञ्ध भाग्यबीज॑ च भानवम् ।
ध्रौव॑ ख्यातं मया देवि आ:शब्दस्यानृतं परम् ॥अः:॥१६॥
ककारं॑ च शिरोबीजं मृर्द्धाज॑ च वारुणम् ।
वेधोबीज॑ विधि्रद्या स्वयंभूबीजममेव च ॥।
ककारस्य मयाख्यातमनृतं चापरं॑ वदेत् ॥कं॥१७॥
नभोबीजं पुष्कर॑ च द्योबीज॑ चक्रवालकम् ।
वेष्टश्रवसं चैव प्रोक्त॑ त्रिपुया स्वयम् ॥खं।॥।१८॥
शिवबीजं शुंभुबीजं शर्वश्व शंकरस्तथा ।
गकारस्यानृतं चान्यद्धाषितं हि. मया प्रिये ॥गं॥१९॥
जिनबीजं॑ षडभिज्ञं च मारजिद्वीजममेव च।
मायात्मजो5र्कबंधुश्न गौतमं॑ त्वनृतं... परम् ॥
घकारस्य मयाख्यातं ग्रंथे वे. रुद्रयामले ॥घं।।२०॥
षडानन: शरजन्मा स्कंद: कुमारबीजकम् ।
शांभव: शालिगीबीजं त्वनृतं चापरं॑ मतम् ॥डा॑ं॥२१॥
नाट्यबीज॑ च नटनं तांडवं नृत्तबीजकम् ।
चकारस्य मयाख्यातं ग्रंथे भैरवतंत्रके ॥चं॥२२॥
शनिबीजमर्कज॑ च पंगुबीज॑ तथैव च।
कालं॑ च सौरबीज॑ च सूतिसुंदरबीजकम् ॥
छम्बीज॑ च मया प्रोक्त ग्रंथे कामेश्वरे शिव ॥छं।२३।।

शनिबीजे दि छ ए॥
स्तनबीजं॑ कुचं चेवमुरोजो हज्जमेव च ॥
जकारस्य मयाख्यातमतोन्यदनृतं स्मृतम् ॥जं॥२४॥
इच्छाबीजं स्पृह्ा कांक्षा लिप्सा बीजचतुष्टयम् ।
झकारस्य मयाख्यातमसत्यमपर स्मृतम् ॥झं।।२५।।
यमबीजं कालबीजं॑ कृतान्त॑ समवर्तिकम् ॥
कीनाशं मृत्युबीज॑ च जकारस्य मयोदितम् ॥जं॥२६॥
गर्जितं स्वनबीजं॑ च स्तनितं रसितं तथा ॥
टकारस्य मयाख्यातं॑ स्वतंत्रे. देववंदिते ॥टं॥२७॥
पयोजं पंकजं पद्म नीरजं चाम्बुजं तथा ॥।
ठबीजानीह पंचेव कृत्रिमाण्यपराणि वे ॥ठं।२८॥
सिंहिका सरसीबीजं॑ रेणुकाबीजमेव च।
अंजनीबीजकं॑ ख्यातं डकारस्य मया . शिवे ॥डं॥२९॥
वायुबीज॑ चानिलं च मरुद्वीज॑ समीरणम् ।
समीरशञ्चाशुगं ज्ञेयं वातं॑ श्रसनबीजकम् ॥
ढकारस्य मयाख्यातमसत्यं. यदत: . परम् ॥ढं॥३०॥
भैरवतंत्रेयमपि वायुबीजमुक्तम् ॥
आशुगबीजे द्वे णं ढं च॥
मार्गणं बाणबीजं च पत्रिणं चाशुगं तथा ।
णकारस्यानृतं चान्यत्य्रोक्तं भेरवतंत्रके ॥णं।॥।३१॥
रात्रिबीज॑ तमोबीजं॑ तामसीबीजमेव पे
क्षापा च क्षणदाबीजमसत्यं यदत: परम् ॥
कुब्जासर्वस्वके ग्रंथे तकारस्य स्मृतं. शिवे ॥तं॥३२॥
बिलबीजं॑ च विवरं॑ सुपिर॑ नागलोककम् ।
थकारस्य मयाख्यातं तंत्रे वे कुब्जिकार्णवे ॥थं॥३३॥।
चक्रिबीज॑ व्यालबीजं॑ सर्प: काकोदरोरगौ ।
भोगिबीजं॑ भुजंगं च भुजंगममिति स्मृतम् ॥
दकारस्याष्टबीजानि.. ह्ननृतान्यपराणि तु ॥दं॥३४॥
पुष्पबीज॑ असून॑ च असूति: सुप्रजास्तथा ॥
धकारस्यानृत॑ं चान्यत्रिपुरातिलके स्मृतम् ॥धं।।३५॥।
शा जा

क्षाबीज॑ च लवणं सैंधवं॑ सूकरं तथा ॥
वाराहञ्यञ नकारस्थ शिरोश्मणौ मयोदितम् ॥नं॥३६॥
मत्स्यबीज॑ मीनबीजं॑ शफरीबीजमेव च।
झषबीजं मयाख्यात॑ यस्यच्छिन्नाशिरोमणो ॥पं॥३७॥।
कूर्म बीजञ्च कमठं कर्कटोडपि कुलीरकम् ।
कच्छप॑ च फकारस्य शारदापटलोदितम् ॥फं॥३८॥
ऊर्मिर्वीचिस्तरंगश्चल बकारस्य त्रयं॑ मतम् ।
बीजमन्यदतोउइसत्यं मया प्रोक्त सुरेश्वरि ॥बं॥३९॥
भद्रिका भास्वती भीमा भकारस्यानृतं॑ं परम् ।
तंत्रेहि मुंडसालाख्ये मया प्रोक्त महेश्वरि ॥भं।४०॥
डुलीबीज॑ शिलीबीजं मंडूक॑ दर्दुरं तथा ।
भेकीबीज॑ मकारस्य मयाख्यातं सुरेश्वरि ॥मं।४१॥
वायुबीज॑तथा वाग्मि वाचालं . वश्यबीजकम् |
वीरबीज॑ तथा वापी यकारस्य मयोदितम् ॥यं।४२॥
अग्नी रेफश्च॒ वहिनश्च॒ हुतभुग्हव्यवाहन: ।
रकारस्य मयाख्यातं श्यामातंत्रे. सुरेश्वरि ॥रं।।४३॥
तमोबीज॑ तथा ध्वांत मोहं॑ तिमिरमेव च॒।
लकारस्य मया प्रोक्त स्वतंत्रे मुनिनिर्मिते ॥लं।४४॥
भूबीज॑ धरणीबीजं॑ वकारं॑ ब्रह्मणोदितम् ।
अभ्रबीजं च जीमूतमंबुभुदंबुदंघनम् ॥।
वकारस्य .मया प्रोक्ते तंत्रे हि वामकेश्वरे ॥वं॥४५॥
कल्याणं चैव 'शर्मौपि शंशुभ॑ च॑ -चतुष्टयम् ।
शकारस्य _मयाख्यातं तंत्रे.. भैरवसंज्ञके ॥शं।४६॥
शंपाबीज॑ तडिद्वीज॑ विद्युच्छतहदा तथा ।
हादिनीबीजक॑ षस्य मया प्रोक्त स्वयामले ॥षं॥४७॥
शक्ति: शर्मापि विज्ञेयं शरच्छंक तथैव च।
सकारस्य मयाख्यातं ग्रंथे.._ छिन्नशिरोमणौ ॥सं।४८॥
छविबीजं कांतिबीज॑ शोभापषि सुषमा तथा ।
आकाशञ् हकारस्य सिद्धसारस्वतोदितम् ॥हं।।४९॥
त्रिपुरा शिरोमणौ।

देवबीजं निर्ज॑ च त्रिदिशं त्रिदिवेशकम् ।
सुरबीज॑ च गीर्वाणं लेखममरबीजकम् ॥।
क्षकारस्य मया प्रोक्त कुल्चूडामणौ प्रिये ॥क्षं॥
वर्णानां देवदेवेशि कोश: प्रोक्तो मयाशुभे ॥
नानामंत्रयुतो देवि सर्वोगमसुनिश्चित ।
दक्षिणामूत्तिमुनिन वर्णितोयं पुराना. इति ॥।
संयुक्ताक्षर बीज
पद्मा लक्ष्मीर्हरिणाक्षी सरोरुहनिवासिनी ।
कमला रुक्मिणी चैव नारायणप्रियाषपि च ॥
लक्ष्मीबीजानि सप्तैव कृत्रिमाण्यपराणि तु ॥अ्रीं॥१॥
परा भूतिस्तथा लज्जा मायापि सकला कृशा ।
समंस्तापि तथा क्षामा कृत्रिमाण्यपराणि तु ॥हीं॥२॥
काम: पश्लेषुरेवल च मदनो मन्मथस्तथा ।
मार: प्रद्युम्नकंदर्पावनृतान्यपराणि तु ॥क्लीं॥३॥।
वाग्भवं॑ मूर्दबीज॑ च चारणं चंडकेश्वर: ।
चंद्रोपषि. चर्मवसनं॑ वासनापि तथैवच ॥
चार्वग्यपि. ः चर्माणमस्त्यान्यपराणि तु ॥ऐं॥४॥
शक्ति: शर्माऊ्पि विज्ञेयं शरच्छंके तथेव च ।
शक्तिबीजानि चत्वारि कृत्रिमाण्यपराणि तु ॥सः॥५॥
प्रणं च तथा तार च्यक्षंतोमापि ज््यंबक: ।
त्रासतरव एतानि बीजानि प्रणवस्य च ॥ओं॥६॥
नमो विश्व॑ तथा स्तंभमोष्मक॑ चाश्मरी तथा ।
अन्यानि कृत्रिमाण्येव सुरासुरनमस्कृते ॥नम:।|७॥
स्कन्दं व्योपं च डिंबं च संयोज्य हरमित्यत: ।
हां बीजोद्धारमेतद्धि ततोडन्यदनृतं वदेत् ॥हां॥८॥
कान्ता च कमलाक्षी च प्रियापि परमापिच ।
लंभापि ललना लाजा असत्यान्यपराणि तु ॥स्त्रीं॥९।
आपो वन तथा नीरं॑ ठद्दधयं च पयस्तथा ।
जलबीजानि पंचेव हासत्यान्यपराणि तु ॥स्वाहा॥१०॥
फट पुर तुरंग चान्यदसत्यं तु सुरेश्चरि । फट्॥११॥
शशि कमी शि कक सी अमकशशीशिलीकि की लकी के... ०... कक >>... सर... कक के कक... 3 अ+- ---नक. न"... डर 3... लक की... आस उन्न

मंत्रो. मनुर्हरश्चेव हनुर्वालं विदुर्बुधा: ।
बीजान्येतानि मंत्रस्य कृत्रिमाण्यपराणि तु ॥
मंत्रबीजे दर मंत्र: फट च ॥फट्॥१२॥
काली कुंती रसज्ञापि जिह्ापि रसना तथा
क्रॉोंबीजानि तथैतानि कृत्रिमाण्यपराणि तु ॥क्रों।।१३॥।
वागुरा वायुपूज्यापि वातंदास्यत्रिबीजकम्
प्रींबीजानि तु प्रोक्तानि कृत्रिमाण्यपराणि बे ॥प्रीं॥॥१४॥
चारुक॑ चेव चार्वगीी चारुतोच्छूनबीजकम् ।
चतुष्टयं तु छोींबीजमसत्यान्यपराणि च॥।।
पयोजं॑ पंकजं पद्ममंबुजं॑ नीरजं॑ तथा ॥
ठकारे_ पंचबीजानि छसत्यान्यपराणि च ॥ठ:॥१६॥
शून्यं॑ खमंबरं॑ व्योम आंबीजं॑ च चतुष्टयम् ।
हकारञ्ैव विज्ञेयमुक्त तद्दुद्रयामले ।हंआंद्रे ॥हं, आं।।१७॥।
कल्याणं चैव शर्मापि शं शुभं च चतुष्टयम् ।
अपरं त्वनृतं ज्ञेयममृतेश्वरनंदिनि ॥।
शर्मबीजे द्वे सौः शञ्लञ ॥सौ:, शं।।१८॥।
अग्री रेफशथ॒ वहिश्वच॒ हुतभुग्घव्यवाहन:
रंबीजोद्धारणं चैव कृत्रिम चापरं मतम् ॥रं॥१९॥
सिन्धुरं तटजं घोणा हस्तश्च॒ द्विदं तथा
हांबीजानि च चत्वारि कृत्रिमाण्यपराणि तु ॥हां॥२०॥
भद्रका भास्वती भीमा मभभैंबीजत्रयमुत्तमम् ॥भें।।२१॥
बाहके रामठं चैव हिंगुबीज॑ मुनीश्वरा:
ग्लॉबीजोद्धार एवैष कृत्रिमस्त्वपरपे... मत: ॥ग्लौं॥२२॥
तमोबीज॑ तथा ध्वांत मोहस्तिमिमेव च
लंबीजोद्धार एवैष कृत्रिम स्त्वपरर.. मत: ॥लं॥२३॥।
चंद्र: शीतांशुरिन्दुश्च॒ शर्वरीषतिव च।
ताराधिप: सुधारश्मि: कृत्रिमाण्यपरणि तु ॥
ऊर्मिर्वचिस्तरंगश्र वंबीजोद्धार इष्यते ।वं॥२५॥

स्तनबीजं॑ कुचं चैवनुरोजो हज्जमेव च।
जंबीजानि च चत्वारि कृत्रिमाण्यपराणि तु ॥जं॥२६॥
शिवबीजं शंभुबीजं शर्व६ः शंकर एव च।
गंबीजानि च चत्वारि कृत्रिमाण्यपराणि तु ॥गं॥२७॥
इच्छाबीजं स्पृहा कांक्षा लिप्साबीज॑ चतुर्थकम् ।
झंबीजान्येव. ज्ञेयानि कृत्रिमाण्यपराणि तु ॥झं॥।२८॥
नर्तकीबीजमत्युग्रं वेश्यापि गणिकापि पा ।
पण्यस्त्री पंचबीजानि खमिति तत्स्फुटं त्विह ॥खं॥२९॥
छविबीजं कांतिंबीज॑ शोभाषि सुषमा तथा ।
हांबीजान्येव चत्वारि क़ृत्रिमाण्यपराणि तु ॥हां॥३०॥
शुक्रबीज॑ तथा काव्यो भार्गव: कविबीजकम् ।
दैत्यामात्यो महेशानि सुरासुरनमस्कृते ॥
बज्रोबीजपंचक॑ चैव कृत्रिमाण्यपराणि तु।
अभ्रबीज च जीमूतमंबुद् जलदं पनम् ।
वींबीजानि च पंचैव कृत्रिमाण्यपराणि तु ॥वीं॥३२॥
अब्धिबीज॑ तथा सिंधु: सांबर सागरस्तथा । .
रुंबीजानि च पंचेव कृत्रिमाण्यपराणि तु ॥एुं॥
रंकाररुँकारयोभेंदेन रमग्रिबीज॑ रुमब्धिबीज॑ च ॥३३॥
कल्पबीजं॑ च संवर्त प्रलयं क्षयबीजकम् ।
क्षामिक॑ श्लेरकं क्षौद्रं तथा कल्पांतबीजकम् ॥ध्रंं।३४॥
शतघ्नी श्यालिका श्याला शाइला शुष्कला तथा ।
छ्नींबीजानि च पंचैव कृत्रिमाण्यपराणि तु ।छ्नीं॥३५॥
अंबरं॑ वखत्रबीज॑ च शून्य शक्तिरेति द्वयम् ।
हरितं. हरिणीबीजं हरिद्राबीजममैव. च॥
ह्लॉंबीजानि च पड् देवी कृत्रिमाण्यपराणि तु ॥हौ॥
अंबरबीजे आम् ह्सौः च ॥आं,हसौ:३६॥
कुमारबीज॑ च शरजन्मा षडानन: ।
शांभवः शालिंगीबीज॑ तथा षण्मुखबीजकम् ॥
टंबीजानि च सप्तैव कृत्रिमाण्यपराणि तु ॥टं॥३७॥
ह क्

नाट्यबीज॑ च नटनं तांडवं नृत्तबीजकम् ।
चंबीजानि च चत्वारि कृत्रिमाण्यपराणि तु ॥चं॥३८।।
वेधोबीज॑ विधिर्रह्या. स्वयंभूबीजमेव च।
कंबीजानि च चत्वारि कृत्रिमाण्यपराणि तु ॥कं।॥३९॥।
गर्जितं स्वनबीज॑ च स्तनितं रसितं तथा ।
ठंबीजानि च चत्वारि कृत्रिमाण्यपराणि तु ॥ठं॥४०॥।
वृष्टिबीज॑ च करक॑ वर्षोपलस्तु वार्षिक: ।
क्रंबीजानि च चत्वारि कृत्रिमाण्यपराणि तु ॥क्रं॥४१॥
मृद्दीज॑ चेव ह्लींबीज॑ मृत्सा मृत्सना च मृत्तिका ॥हीं।।४२॥
प्रस्थबीज॑ सानुबीज॑ शिखर पुष्कर॑ तथा ।
म्लॉंबीजोद्धार एषैवैतदन्य: कृत्रिम: . स्फुट: ॥म्लौं।४२॥
डडॉडि्डीडडडेडेंडोडोडड:
डःपूज्यो बहुमूल्योइ्थों डा क्ष्माच सरमा रमा ॥
डिगौरी डी: शिवा धात्री डुश्नंद्रो डू: कलापवान् ।
डे्मो डेर्वृष: कर्णो डो: पापी पुरुषादक: ।
डौर्धेनुश्चन॒ करो जारो डं च नेत्र पयस्तथा ॥
ड: प्रागुक्तोषपि डयने भये चैव भयानके ॥
श्र

खा
हक का
जे
् हल
है

न
न
है
न्कि र्ै
कर ॥६ $ है छह थक

आचाय भास्करानन्द लोहनो हारा लिखित
ज्ञानवधक पुस्तकें ।
(वर्तमान मल्य सूची)
१--वार्षिक ब्रतोत्सव पूजा विधानम् रू०
२--ज्योतिष मकरन्द (भाग १) झे०
३०-ज्यौतिष मकरन्द (भाग २) रू
४--ज्यौतिष मकरन्द (भाग ३) पुन्स्कार प्राप्त रु०
५-- भा रतीय लोक संस्कृति एवं लोकोत्सव रु०
६--सूउक निर्णय रू०
७--स्वप्न विवेचन रु०
८ अंक विज्ञान एवं अंक संहिता (नम्बरोलॉजी) रु०
६--गोचर तथा अष्टक वर्गं रु०
१०--सचित्र सामुद्रिक नवनीत (पुरस्कार प्राप्त) रु०
११-- ज्यौतिष नवनीत होरा गणित पूर्व खण्ड रु०
१२--ज्यौतिष नवनीत होरा गणित उत्तरखण्ड (पुरस्कार प्राप्त! रु०
१३--रत्न विवेचन (पुरस्कार प्राप्त) रु०
१४- ज्यौतिष संहिता (फलितव का अद्भुत ग्रंथ) पुरस्कृत रु०
१५--कुमाऊँ (कुमाऊं का सर्वांगीण परिचय व इतिहास) रु०
१६-- पुराण मंथन (अष्टादश महापुराणों का तुलनात्मक अध्ययन
(पुरस्कार प्राप्त) रू०
१७- दशाकल विवेचन (दशाओं का शुभाशुभ फल जानने हेतु
महत्वपूर्ण ग्रंथ) (पुरस्कार प्राप्त) रु०
१८- मंत्र शास्र्त्न साधना तथा सिद्धियां रू०
१६--गीता का तात्विक विवेचन (द्वितीय संस्करण ) छप रही है
२०--भा रतीय संस्क्ृति: गौतम से गांधी तक समाप्त है
२१-- ब्रह्माण्ड तथा अन्तरिक्ष विज्ञान समाप्त है
२२- भा रतीय ऋतु विज्ञान समाप्त है
२३--दुनियाँ सैकड़ों बर्ष पहले समाप्त है
२४---पौराणिक साहित्य और संस्कृति स्रमाप्त है
२५--परिवार पुराण समाप्त है
२६--सचित्र हिमालय समाप्त है
२७--ज्योतिविज्ञान: ब्रह्माण्ड परिचय समाप्त है
समाप्त है
२८--वदिक साहित्य और संस्कृति
आग्रहायण प्रकाशन, १५ चाँदगंज गार्डन लखनऊ-२२६५ २४
